28- KASAS SÜRESİ

KASAS SURESİ (01-28)(121) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 

2805 

Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, çöz düğümü dilimden, ki anlasınlar 
beni. Amin! 

Değerli Kur'an dostları bugün muhteşem Kur'an ülkemizin yepyeni bir sitesiyle daha 
yüz yüzeyiz. Kur'an ın her yeni sitesine girerken yeni bir heyecanı yaşıyor olmamız 
çok doğal. Çünkü rabbimiz konuşuyor, çünkü Allah insana tenezzül buyuruyor, çünkü 
Allah insanı dikkate alıyor, kale alıyor, çünkü insan rabbine, her şeyini borçlu olduğu 
rabbine vahiy ile yöneliyor. İşte bu nedenle duyduğumuz bu yeni heyecan ile kasas 
suresine giriyoruz. 

Kasas suresi elimizdeki tedvinde 28. sure. İsmini 25. ayetinde ki Hz. Musa'nın kendi 
menkıbesini muhatabına anlattığı o cümleden alır. Kıssanın çoğuludur kasas, 
kıssalar demektir. Hz. Osman ve İbn. Abbas Neml ile İsra suresi arasında indirildiğini 
söylerler. Gerçekten de konusuna baktığımızda kasas suresi Mekke döneminin, eğer 
bu dönemi 3 dilime ayıracak olursak 3. dilimine yakın bir zamanda indiğini görürüz. 
Önceki sure olan Neml suresinde hatırlayacaksınız Süleyman Belkıs menkıbesi 
anlatılmıştı, ve biz de tefsir etmeye çalışmıştık. Süleyman Belkıs menkıbesi bir hisse 
veriyordu. Kur'an ın tüm kıssalarının bir hisse için, anlatıldığı gibi o da bir hisse 
veriyordu. 

Neydi 0? O zaman vurgulamıştık güç ve iktidar ahlakı. Ey Süleyman dünyaya sultan 
olsan da bir karıncayı incitmemelisin mesajıydı. O kendisine hüküm, hikmet, 
nübüvvet ve kudret verilmiş biri olsan da bir kuştan dahi öğrenecek şeylerin var ey 
Süleyman mesajıydı. O, senin her şeyi bildiğini zannetmen yanlış olur. Sana hiç 
umursamadığın bir varlık dahi bir şey öğretebilir, ondan da bir şey öğrenebilirsin 
mesajıydı. Yani yine özetle güç ve iktidar ahlakını bir önceki surede gördük. Burada, 
bu surede ise servet ahlakından söz eden Karun kıssası, Kur'an da ki en ayrıntılı 
anlatımına kasas suresinde kavuşmakta. 

Dikkat buyurunuz güç ahlakı, iktidar ahlakı, servet ahlakı, cinsel ahlak, siyasal ahlak, 
sosyal ahlak, yani bunu hayatın her alanına uzatabilirsiniz, Kur'an anlattığı her kıssa 
ile muhatabına bir alanın ahlakını öğretir. Yani Kur'an hikaye anlatmaz. Anlattığı bu 
kıssaların altında bir dip akıntısı olarak sürekli ders verir. Muhatabının hayatını, 
şahsiyetini, aklını ve tasavvurunu inşa eder. Onu eline alıp bir hamur gibi yoğurur ve 
şekil verir. Tabii eğer muhatabı Kur'an a kendisini teslim etmişse. 

En geniş yer kasas suresinde Musa kıssasına verilir. 3 — 46. ayetler arasında. Bu 
kıssaya damgasını vuran nitelikler Hz. Musa'nın iç çekişmeleri ve çatışmaları, 
korkuları, şaşkınlıkları, hatası ve buna benzer kişisel, insani, beşeri tüm durumlar Hz. 
Musa şahsında bu kıssada ele alınır. Yani bir insan peygamber portresi. Dahası bir 
peygamberin insan boyutu öne çıkarılır. Ve zaten bu kıssanın hemen arkasından 
gelen bölümde; 

İnneke lâ tehdiy men ahbebte ve lakinnAllâhe yehdiy men yeşa' (56) sen 
sevdiğini doğru yola ulaştıramazsın, fakat Allah dilediğini dilerse, dileyeni doğru yola 
ulaştırır...1(??) Ayetinin gelmesi boşuna değil. İnsan boyutuyla Hz. Musa'yı işleyen 
ayetlerin arkasından Resulallah'ın da insan peygamberliğine dikkat çeken bir ayet 56. 
ayet. 

2806 

Yine bu ayetin içinde yer aldığı uzun bölüm, ki 47 — 75. ayetler arasıdır, 
peygamberliğin insani doğasını işler. Devamındaki ayetlerse inkarcı toplumların 
akıbetiyle ilgilidir. 

Yine bir ayet dikkat çeker bu ayetler arasıda. ve ma künna mühlikil kura illâ ve 
ehlüha zâlimun (59) Biz hiçbir ülkeyi helak etmemişizdir. Ancak oranın ahalisi, halkı 
birbirine zulmetmedikçe. Yani Allah'ın helakinin temel sebebi, inanca ilişkin bir sebep 
olmaktan daha çok, davranış ve ahlaka ilişkin bir sebeptir. Yani kendisine yönelik 
isyana değil, insanın insana yönelik zulmüne bir ceza olarak helak olmuşlardır. Onun 
için bu ayet gerçekten de dünyevi helak ve belaların; Toplumlarının bireylerinin 
birbirlerine olan zulümleri sebebiyle olduğunu gösterir.Zaten uhrevi ceza insanın 
hukukullaha, Allah'ın hakkına tecavüze yeltenmesine bir ceza olacaktır. 

Sure son söz olarak tevhid akidesinin en temel düsturunu dile getirerek son bulur. lâ 
ilâhe illâ HU* küllü şey'in halikün illâ vecheHU, leHUl hükmü ve ileyHi türce'un. 
(88) O'ndan başka tapınmaya layık hiçbir varlık ilahi tanrı yoktur. Her şey helak 
olacaktır ancak o'nun zatı baki kalacaktır. Son hüküm O'na aittir ve herkesin, her 

şeyin dönüp dolaşıp geleceği yer O yüce Halikın kapısıdır. İşte kasas suresi 
böylesine tevhidin direği olan bir ayetle son bulur. Şimdi sureye geçebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

1-) Taa Siiiyn Miiiym; 
Ta, Siin, Milim. (A.Hulusi) 

01 - Ta, Sin, Mim. (Elmalı) 

bunlar Hurufu Mukadda, daha önce defaatle değindiğimiz için süratle geçiyoruz. 

2-) Tilke ayatul Kitabil mubiyn; 

İşte bunlar O Kitab-ı Mubiyn'in (apaçık ortada olan Evrenin (KİTAP) sistem ve 
düzeninin) işaretleridir. (A.Hulusi) 

02 - Bunlar sana âyetleri o mübin kitabın. (Elmalı) 

Tilke ayatul Kitabil mubiyn bunlar kitabın açık ve açıklayıcı ayetleridir. 

Daha önce de hatırlayacak olursanız bu sureden önce yani 27 -26 — 25, tabii daha 
önceki 15. -11. surelerde de böyle buna benzer girişler vardır. Tilke ayatul Kitabil 
mubiyn bu kitabın açık ve açıklayıcı ayetleri. Mubiyn hem açık, hem açıklayıcı. Yani 
vahyin müfessir ve müfesser, Tefsirin hem öznesi hem nesnesi oluşuna tekabül eder. 
Hem tefsir eder vahiy. Neyi? Hakikati tefsir eder. Hem de tefsir edilir. Aynı zamanda 

2807 

onun anlamaya çalışan insan tarafından açıklanır. Yani vahyin çift boyutlu doğasına 
bir atıf. Ama bu tip tüm uyarıların Mubiyn vasfının Kur'an a vahye atıfla geldiği bu tip 
tüm ayetlerin temelde bir mesajı vardır, oda şudur; Dosta ve düşmana bu vahyin 
anlaşılmazlık iddialarının tümünü reddetmektir. 

Peki, düşmandan anlaşılmazlık iddiası gelebilir. Ne karma karışık vahit diyebilir bazı 
oryantalistler gibi. Fakat dosttan nasıl gelir? Bugün asıl dosttan geliyor böyle ithamlar. 
Yani Kur'an | biz anlayamayız. İşte bu tip her iddiayı kökten reddeder bu ayetler. 
Mübiyndir çünkü. Açık ve anlaşılır. Onun için vahyi biz anlayamayız söylemini Kur'an 
defaatle bu ayetlerle söyleyenin yüzüne çarpar. 

Tabii herkes vahyi kendi aklı seviyesi, bilgisi, bilgi düzeyi, kapasitesi, hatta imanı 
derecesinde anlar. Herkes elbette aynı düzeyde anlayamayacaktır. Bırakınız vahyi 
vahiy dışı bir çok olayı bile insanlar baktığı yere göre, bakışına göre, duruşuna göre 
farklı farklı anlamaktadırlar. Vahye bakarken de öyledir. Nerden bakıyorsanız öyle 
anlayacaksınız. Doğru bir anlama doğru bir bakışla mümkündür. Doğru bir bakış 
doğru bir imanla mümkündür. Doğru bir iman doğru bir duruşla mümkündür. Doğru 
bir duruş, doğru bir tasavvurla mümkündür. 

3-) Netlu aleyke min nebei Musa ve fir'avne Bil Hakkı li kavmin yu'minun; 

İman eden bir kavim için, Musa ve Firavun'un haberinden bir kısmını sana Hak olarak 
tilavet edeceğiz. (A.Hulusi) 

03 - Sana Musâ ve Firavun kıssasından hakkıyla biraz okuyacağız iman edecek 
kavim için. (Elmalı) 

Netlu aleyke min nebei Musa ve fir'avne Bil Hakkı li kavmin yu'minun imanlı bir 
toplum oluşturmak için sana Musa ve Firavun arasında geçen olaylardan bir kısmını 
Bil Hakk; mutlak hakikate atıf olan boyutlarıyla aktaracağız. 

Bil Hakk ibaresi bu gibi tüm ayetlerde bu kıssaların görünüşte bir kıssa olduğunu, 
fakat hakikatte bir hikaye değil, onun arkasındaki bir amacı gerçekleştirmek için 
anlatıldığını, bu amacın da bu kıssaların altında, satır aralarında o kıssaların 
kahramanlarının üzerinden muhataba örnek, ya da ibret sergilemek olduğunu imadır. 
Amacı da li kavmin yu'minun iman eden bir toplum için. Harfiyen çevirisi bu. Fakat 
iman eden bir toplum için ibaresi bu ayetin indiği zaman dilimi, bu ayetin içerisinde 
yer aldığı bağlam ve dış bağlam dikkate alındığında yine vahyin maksadı onun 
hepsinin altına konduğunda imanlı bir toplum oluşturmak için şeklinde anlamamız 
daha doğru olur. Yani bu kıssaları Mü'min bir toplumun oluşmasında yol gösterici 
olarak aktarıyoruz. 

4-) İnne fir'avne alâ fiyl Ardı ve ce'ale ehleha şiye'an yestad'ıfü taifeten minhüm 
yüzebbihu ebnaehüm ve yestahyiy nisaehüm”* innehu kâne minel müfsidiyn; 

Muhakkak ki Firavun o bölgede üstünlük kurmuş ve oranın halkını çeşitli sınıflara 
bölmüştü. Onlardan bir sınıfı aciz bırakıp aşağılamak için, onların oğullarını 

2808 

boğazlıyor ve kadınlarını diri bırakıyordu... Muhakkak ki o, bozgunculardandı. 
(A.Hulusi) 

04 - Çünkü Firavun o yerde baş kaldırmış ve ahalisini fırka fırka edip arkasına 
takmıştı, onlardan bir taifeyi ezmek istiyor, oğullarını boğazlatıyor ve kadınlarını 
hayata atıyordu, o cidden müfsitlerden idi. (Elmalı) 

İnne fir'avne alâ fiyl Ardı ve ce'ale ehleha şiye'an şu bir gerçek ki Firavun malüm 
ülkede, fiyl ard, el ard. Oradali “lam'ı tarifi malum diye çevirmek mümkün, malum 
ülkede yani biliyoruz biz o ülkeyi Mısır'da, eski Mısır imparatorluğunda malum ülkede 
baskıcı bir idare kurmuş alâ fiyl ard. Baskıcı ve despot bir idare. Alâ; zorbalık 
demektir, despotluk demektir. Dikta anlamına gelir. 

Tabii ğalebe karşılığıyla böyle, yoksa menfi değil müsbet anlamda kullanıldığı 
yerlerde olmuş bu kelimenin ama burada menfi anlamıyla kullanılıyor. Ve ülke halkını 
kastlara ayırmıştı. ve ce'ale ehleha şiye'an kastlara, sınıflara ayırmıştı. Yani Üst 
sınıf, orta sınıf, alt sınıf. Yani çobanlar, çoban köpekleri, sürüler. Yani efendiler, 
köleler ve diğerleri. Böyle sınıflara ayırmıştı. 

Aslında burada Firavni sistemin 2 niteliği dikkate alınıyor. 

1. si zorba niteliği zorbalık, baskıcıdır. Firavun düzenlerinin tamamında baskı 
görürsünüz diyor bu ayetler. Bir düzenin firavun düzeni olup olmadığını anlamak için 
şu iki şey var mı yok mu ona bakmak lazım. Birincisi varlığını baskıya borçludur. 

2 - İkincisi varlığını sınıf düzenine, insanlar arasındaki o sun'i, yapay ayrıma 
borçludur. Yani bir kısım azınlık kendi saadetin çoğunluğun felaketi üstüne bina eder. 
Bir kısım sadece yan gelir yatar, başkalarının emeğini sömürür. İşte böyle bir sisteme 
firavun sistemi denilebilir bu ayetten yola çıkarak. 2 niteliğini ele veriyor çünkü. 

yestad'ıfü taifeten minhüm yüzebbihu ebnaehüm ve yestahyiy nisaehüm 
onlardan bir kısmını zayıf ve güçsüz düşürmek istiyor bu yüzden erkek çocukları 
öldürüyor, kızlarını kadınlarını sağ bırakıyordu. Nisaehüm aslında kadınları anlamına 
gelir. Ben'at da diyebilirdi ama böyle diyor. Bu kıssanın Kitabı Mukaddesteki 
anlatımına dayanarak müfessirlerimiz doğan erkek çocuklarını öldürdüğü, kız 
çocuklarını da yaşattığı, bıraktığı anlamına almışlar. 

Bu şöyle de anlaşılabilir; erkek çocukları öldürüyor, onların annelerini sağ bırakıyordu 
yani kadınları. Annelerine acı çektirmek için. Eğer soy kırım yapmak istiyorsa aslında 
çocuğun kendisi yerine çocuğun tabir caizse imal eden merkezi imha etmesi daha 
doğru olurdu belki. Amacına daha uygun olurdu. Ama bunu yapmıyordu. Niçin Yani 
anneyi de cezalandırabilirdi, niçin yapmıyordu? Acı çektirmek için şeklinde de 
anlaşılabilir. 

Buradan anlıyoruz ki firavunun zulmü anaların rahmine uzanmıştı. Bir zulmün 
uzanabileceği daha öte neresi vardır? Anaların rahmine kadar uzanmışsa orada ne 
kalmıştır? Böyle bir yerde insanlar tükenmişlik duygusu değil de başka ne duyarlar. 
Ama bakınız Kur'an; böylesine ayyuka çıkmış bir zulmün örneğini vererek Mü'minlere 
böyle bir durumdan dahi nasıl muhteşem bir sonuç elde edilebileceğini insanlara 

2809 

misal olarak veriyor. Tabii bu ayetler tüm mazlumlar adına okunmalıdır. Çünkü bu 
ayetlerde mazlum rolünün üzerinde kaldığı İsrail oğulları tüm çağlarda mazlum olan 
insanların o dönemde ki örneğidir. Onun için bu ayetler her çağın kendi mazlumu için 
okunmalıdır. 

Hatta ilginçtir o gün Firavunun zulmü altında ilahi yardıma mazhar olan İsrail oğulları, 
bugün Firavunun tahtına oturmuş durumdalar. Belki bu da apayrı bir ibret verici 
sahnedir. Zaten 5. ayet bu ayetlerin mazlumlar adına okunması gerektiğini de 
eleveriyor. 

(Ek bilgi 2; ...Firavun'un bir rüya gördüğünü, korkup kederlendiğini naklediyor. 
Rüyasında Kudüs tarafından gelen bir ateş gördü. Bu ateş, Mısır'a kadar uzanıp, 
Firavun'un evlerini yaktı. Fakat sadece Kıpti'lere zarar verdi, İsrail oğulları ise 
kurtuldular. Uyanınca hemen kahin ve müneccimlerden rüyayı tabir etmelerini istedi. 
Onlar dediler ki; "İsrail oğulları içinden bir çocuk dünyaya gelecek, Mısırlıların 
helakine ve senin krallığının yok olmasına sebep olacak. Doğacağı zaman da iyice 
yaklaştı." 

Bu haber üzerine telaşlanan Firavun, İsrail oğullarından doğan bütün erkek 
çocukların öldürülmesini emretti....Kaynak; 

(Sa'lebi, Kısas-ı Enbiya; İmam Suddi'den rivayet) 
http://www.tarihbilinci.com/sayfa/peygamberler/musa.htm)l| 

innehu kâne minel müfsidiyn çünkü o gerçekten de bozguncunun tekiydi. 

5-) Ve nüriydü en nemünne alelleziynestud'ıfu fiyl Ardı ve nec'alehüm eimmeten 
ve nec'alehümül varisiyn; 

Biz de diledik ki, o bölgedeki âciz bırakılıp aşağılananlara lütufta bulunalım, onları 
önderler yapalım ve kendilerini vârisler kılalım. (A.Hulusi) 

05 - Biz de istiyorduk ki o yerde ezilmekte olanlara lütfedelim, onları öncül imamlar 
yapalım, hem onları vârisler kılalım. (Elmalı) 

Ve nüriydü en nemünne alelleziynestud'ıfu fiyl Ard Sonuç? Sonuç açık 
firavununuzun zulmü anaların rahmine kadar uzansa dahi Allah'ın bir dileği var, 
Allah'ın bir yasası var. Nedir o? Ve biz de istiyorduk ki ülkede zayıf ve güçsüz 
birakılanlara destek çıkalım. ve nec'alehüm eimmeten ve onları imamlar, öncüler, 
önderler kılalım ve nec'alehümül varisiyn ve kendilerini ülkeye mirasçı yapalım. 
Yani dün kendilerine yer yüzünü ve hayatı çok görenlere yarın tersine çevirip biz 
hayatı çok görelim. Alttakileri üste, üstekileri alta indirelim. 

Tevhid, adalet ve özgürlük mücadelesi veren tüm toplumlar için bir müjdedir kasas 
suresinin 5. ayeti. Bu vahyin ilk muhatapları belki de bu ayetler onlara en acı 
zamanlarında ulaşmıştır. Hatırlayınız, yani bu surenin iniş zamanının yaklaşık 
Mekke'de ki Şib-i Ebi Talip boykotuna denk bir zamandır. Öyle bir boykottu ki o 
insanlar çocuklarının ağzına verecek değil bir lokma ekmek, su bulamıyorlardı. 
Mü'minlerin etrafı kuşatılmış, içeri tabir caizse bir sinek bile bırakılmıyordu. Ancak 

2810 

geceleri düşmanların gözünü kaydırarak oradakilerin akrabaları meçhul bir yerden bir 
yüklü deveyi mahalleye doğru sürecekler de o gelenle ölmeyecek kadar idare 
edecekler. Böylesine korkunç bir ambargo. 

İşte bu ayetlerin indiği zaman diliminin muhtemelen bu ambargoya denk gelmiş 
olabileceği hatırlandığında, aynı zamanda bu ayetlerin ilk muhataplarına nasıl büyük 
bir müjdeyi verdiğini de öğrenmiş oluyoruz. Ve hatta Resulallah'ın nübüvwveti boyunca 
2 yerde, biri Hendek'te onu biliyoruz, biri de işte burada. Bu bağlamda kendisine iman 
eden insanlara dönüp; Onlar açlıktan bağırlarına taş basarken. Yani karınlarına taş 
bağlama sözcüğü ifadesi bizde nedense anlatılırken mecazdan hakikate 
dönüştürülerek sanki karınlarına taş bağlamış gibi anlatılır. Bağra taş basmak gibidir. 
Bağrına taş basanlar, bağırlarına taş basmazlar, taşı kucaklamazlar. Bu o kadar 
açlardı, o kadar perişan olmuşlardı anlamı taşır. Yani böylesine bir zaman diliminde 
Resulallah onlara yer yüzünün o günkü 2 imparatorluğunu müjdeliyordu. 

Gerçekten bu müjde karşısında sadece iman işlerdi başka bir şey değil. Eğer iman 
olmasaydı her halde muhataplar bunu gülünç bir iddia olarak alacaklardı. Ama öyle 
olmadı. Çok geçmeden ortaya çıkacaktı. İman ettiler ve iman ettiklerine memnun 
oldular. Sonunda şahit oldular. 

karınlarımızı açı österdik. Herkeste bir taş vardı. Resülullah A.S.) da karnını açtı 
O'nda iki taş vardı.") Tirmizi, Zühd 39, (2372).| 

6-) Ve nümekkine lehüm fiyl Ardı ve nüriye fir'avne ve hamane ve cünudehüma 
minhüm ma kânu yahzerun; 

Onları o bölgede güvenli kılalım; Firavun'u, Haman'ı (başrahibi) ve o ikisinin 
ordularını korktuklarına uğratalım! (A.Hulusi) 

06 - Ve Arzda onlara kuvvet ve müknet(Güç, kudret, kuvvet.) verelim de Firavuna ve 
ordularına onlardan korktukları şeyi gösterelim. (Elmalı) 

Ve nümekkine lehüm fiyl Ard dahası onları yer yüzünde güvenli bir biçimde 
yerleştirelim. Yani inancımız uğruna köle edildiğiniz bir ülkeden sürgünü göze 
alırsanız, efendisi olacağınız bir ülke size ödül olarak sunulur. Söylenen bu. ve 
nüriye fir'avne ve hamane ve cünudehüma minhüm ma kânu yahzerun firavunu 
Haman'ı ve bunların ordusunu berikilerin eliyle korktukları şeye uğratalım. Yani 
korktuklarını başlarına getirelim. 

Haman; Bazı tefsirlerde farklı değerlendirmeler müsteşrikler tarafından istismar 
edilmiş. Ama aslı Ha'amen olsa gerektir ki Amon dininin rahipler sınıfına, dolayısıyla 
bu rahiplerinde başında ki en yetkili rahibe verilen bir sıfattır. Amon dini bildiğiniz gibi 
eski Mısır'ın dinidir, kültüdür ve eski Mısır'da Amon dininin baş rahibi doğal olarak 
Firavunun da yardımcısı, yani ülkenin 2. adamı sayılıyordu. Onun için bu ayette 
firavunun hemen arkasından Haman sayılarak aslında ülkedeki dini erk'e de bir 
gönderme yapılıyor. 

2811 

Korktukları şey neydi başlarına getirilecek olan? Çok önceleri, ne kadar? yaklaşık 
500-600 yıl önce Hiksos hanedanı diye bir hanedan kuzey doğudan gelip Mısır'ı 
fethetmişlerdi. Fetheden fatihlerdi. Bu fatihler döneminde Hz. Yusuf ülkenin 
dizginlerini eline aldı. Bu fatihler Hz. Yusuf'un önünü açtı. Adeta bir uzak akrabalığı 
da bu sayede kullanmış oldular. Onun için İbraniler le Hiksos hanedanı arasında 
böyle bir işbirliği gerçekleşti. Mısır için altın bir dönemdi. Yusuf suresinden 
öğrendiğimiz ve tarihten de bildiğimiz gibi. 

Fakat Mısır'lılar bunun bir daha tekerrür etmesinden korkuyorlardı. Özellikle firavun 
hanedanı. Neden çünkü iyi yönetim örneği kendi kötü yönetimlerini ve zulümlerini 
ortaya çıkaracaktı. Onun için böylesine adil ve iyi bir yönetimin bir daha ortaya 
çıkmamasını, dolayısıyla iktidarları için tehlike oluşmamasını istiyorlardı. İşte 
korktukları şey buydu. 2. bir Hiksos vakası, 2. bir Yusuf olayı. Bir Yusuf daha çıkarsa 
Mısır halkına bunların zulmünü çekmelerine kim ikna edebilirdi. Onun için korktukları 
şey buydu. 

7-) Ve evhaynâ ila ümmi Musa en ardı'ih* feizâ hıfti aleyhi feelkıyhi fiylyemmi ve 
lâ tehafiy ve lâ tahzeniy* inna radduhu ileyki ve ca'ıluhu minel murseliyn; 

Musa'nın anasına şöyle vahyettik: "Onu emzir... Onun hakkında korktuğunda da Onu 
nehre (Nil'e) bırak... Korkma, mahzun olma! Muhakkak ki biz Onu sana geri 
döndüreceğiz ve Onu Rasüllerden kılacağız." (A.Hulusi) 

07 - O esnada Musâ'nın anasına şu vahyi verdik: onu emzir, derken aleyhinde bir 
korku hissettin mi o vakit onu deryaya bırakıver, hem korkma ve mahzun olma, biz 
muhakkak onu sana iade edeceğiz ve kendisini mürselinden yapacağız. (Elmalı) 

Ve evhaynâ ila ümmi Musa en ardı'ih işte bunu gerçekleştirmek için oradaki “vav”a 
böyle uzun bir cümle işlevsel olarak atfedebiliriz. İşte bunu gerçekleştirmek için 
Musa'nın annesine şöyle vahy etmiştik. “onu bir müddet emzir.” feizâ hıfti aleyhi 
feelkıyhi fiylyemmi ve lâ tehafiy ve lâ tahzeniy fakat onun başına bir iş 
gelmesinden korktuğunda onu suya bırak, sakın endişe edeyim ve üzüleyim deme. 

Olayların akışını zihnimizde biz tamamlıyoruz. Firavun ülkede ezilen konumda olan 
mü'min ve muvahhit İbranileri eziyor, yok etmek istiyor. Onları bir soy kırıma tabi 
tutuyor. Öyle bir soykırım ki doğan tüm erkek çocuklarını öldürtüyor. İşte bu soykırım 
sırasında bir mucize gerçekleşiyor. Kelimenin tam manasıyla bir mucize. Bu mucize 
nasıl gerçekleşiyor. Yani aslında burada verilen örnek; hiçbir Firavunun gücü Allah'ın 
taktirinin önünde duramaz. Budur, mesajda budur. 

İşte bu mucizenin nasıl gerçekleştiğini ve firavunların zulmünün Allah'ın takdirini 
değiştiremeyeceğini, bu takdir firavunu dahi kendi senaryosunda bir figüran olarak 
kullanacağını gösteriyor. Biz de onun ibretlik kıssasını okuyoruz. Anneye vahiyle 
veya ilhamla, -ki farklı farklı değerlendirmeler var- böyle bir emir veriliyor. Yani 
korkma deniliyor aynı zamanda. 

2812 

Her firavunun bir Musa'sı var mıdır? Evet, eğer firavun varsa her Firavunun bir 
Musa'sı vardır. Bazen Musa'lar Firavunun sarayında ve kucağında büyür. Bu ilahi bir 
iranidir. Tarih buna şahittir, tanıktır. 

inna radduhu ileyki ve ca'ıluhu minel murseliyn çünkü biz kesinlikle onu sana geri 
döndüreceğiz ve onu elçilerden biri yapacağız. Bu ayette ifade edilen husus Tevrat'ta 
ve diğer İsraili kaynaklarda hiç yer almamaktadır. İlginçtir. Zaten bu gibi Kur'an 
kıssalarında anlatılan ahlaki boyutu kıssanın Tevrat'la karşılaştırdığınızda hiç yer 
almaz. Yani orada sıradan bir milli lider nasıl çıktı. Bir kavmin milli kahramanı nasıl 
çıktı üslubuyla ele alınır. Fakat burada bir peygamberin bir zulmü nasıl önlediğinin 
örneklik ve ibretlik öyküsü anlatılır. 

8 - Feltekatahu alü fir'avne li yeküne lehüm adüvven ve hazena”* inne fir'avne ve 
hamane ve cünudehüma kânu hatıiyn; 

Firavun'un ailesi Onu kaybolmuş çocuk olarak bulup aldı. Kendileri için düşman ve 
hüzün vesilesi olacağı için... Muhakkak ki Firavun, Haman ve o ikisinin orduları yanlış 
işler yapıyordu! (A.Hulusi) 

08 - Bunun üzerine âli Firavun onu lekıyt(Kaybolmuş) olarak aldı, çünkü ileride 
kendilerine bir düşman, bir gam olacaktı Doğrusu Firavun de Hamân de, askerleri de 
hep câniler diler. (Elmalı) 

Feltekatahu alü fir'avne li yeküne lehüm adüvven ve hazenen derken Firavunun 
ailesi onu buldular, sonunda kendileri için düşman ve bir hüzün kaynağı olacak bu 
bebeği sahiplendiler. Evet, ilahi kader ağlarını örüyor. Gerçekten de önüne kimse 
geçemiyor. Hz. Peygamber bir keresinde öyle diyordu ya; “Allah dilerse dinine bir 
kafir eliyle yardım eder.” Nasıl eder sorusunu merak ediyor musunuz? İşte burada 
olduğu gibi. 

inne fir'avne ve hamane ve cünudehüma kânu hatıiyn belli ki Firavun, Haman ve 
onların askerleri yanılgı içindeydiler. Ve mekeru ve mekerAllah.. hatırlayınız ayeti. 
Onlar hileli bir düzen kurdular, Allah'ta onların düzenine karşı o düzeni alt edecek bir 
düzen kurdu. vAllahu hayrul makiriyn. (A.İmran/54) Allah'ın alt eden düzeni 
düzenlerin en hayırlısıdır. 

9-) Ve kaletimraetü fir'avne kurretü aynin liy ve lek* lâ taktüluh* asâ en 
yenfe'ana ev nettehızehu veleden ve hüm lâ yeş'urun; 

Firavun'un karısı dedi ki: "Benim için de senin için de göz aydınlığıdır (bu çocuk). Onu 
öldürmeyin! Umulur ki bize faydalı olur yahut Onu evlat ediniriz"... Onlar (işin) 

farkında değillerdi. (A.Hulusi) 

09 - Firavunun hatunu ise «bir göz bebeği: bana ve sana, bunu öldürmeyin, belki bize 
yarar, yahut evlat ediniriz» dedi ve onlar farkında değillerdi. (Elmalı) 

2813 

Ve kaletimraetü fir'avne kurretü aynin liy ve lek Firavunun karısı; işte benim içinde 
senin içinde bir göz aydınlığı dedi. Çok sevimli bir bebekti Hz. Musa'nın bebekliği. Bu 
sevimliliği Kur'an da dile getirilirken görüyoruz. Tâhâ suresinin 39. ayetinde. ve 
elkaytü aleyke mehabbeten minniY (Tâhâ/39) buyruluyor. Senin üzerine 
katımızdan bir muhabbet koyduk. Senin üzerine katımdan, yani sırf lütuf olarak bir 
muhabbet, seni sevdirdim diyor. Sevimli kıldım. Onun için O sevimliliğin bile altında 
ilahi senaryonun bir boyutunun yattığını görüyoruz. 

Bu Ve kaletimraetü fir'avne burada konuşan Firavunun karısı kim. Bir sonraki ayete 
göre bu firavunun kendi eşi zaten bu kadın Tahrim/11. ayetinde örnek gösterilen kişi 
ile özdeşleştirilir. Hemen büyük müfessirlerimizin tamamı bu kadını o kadınla 
özdeşleştirir. O kadın kimdi? Adını bilmediğimiz fakat küfre isyanın adı olan Asiye 
adını, sanını, namını alan o tarihin bağrında Allah'ın vahyi tarafından unutulmaktan 
kurtarılan ve örnek gösterilen o yüce anne. İşte o kadın olduğu yolunda 
müfessirlerimiz hemen hemen müttefiktirler. 

lâ taktüluh* asâ en yenfe'ana ev nettehızehu velede onu öldürmeyin bakarsın bize 
bir yararı dokunur ya da evlatlık edinebiliriz dedi. ve hüm lâ yeş'urun ama berikiler 
olacakların halâ farkında değildiler. Yani “ilahi senaryo” işliyor ama onlar hiçbir şeyin 
farkında değiller. Tabir caizse bu senaryo içinde birer figüran olarak oyunlarını ifa 
ediyorlar. 

10-) Ve asbeha fuadü ümmi Musa fariğa* in kâdet letübdiy Bihi lev lâ en rabatnâ 
alâ kalbiha liteküne minel mu'miniyn; 

Musa'nın anasının gönlü çocuğundan başka şey düşünmez oldu... İman edenlerden 
olması için eğer güven duygusu vermeseydik, az kalsın onu açıklayacaktı. (A.Hulusi) 

10 — Musâ'nın anasının gönlü ise bomboş sabahı etti, az daha onu açıverecekti: 
kalbine râbıta vermese idik eğer imanlılardan olsun diye. (Elmalı) 

Ve asbeha fuadü ümmi Musa fariğan bu arada Musa'nın annesi gönlü onun hasret 
ateşiyle dolu olarak sabahı etti. in kâdet letübdiy Bihi lev lâ en rabatnâ alâ kalbiha 
liteküne minel mu'miniyn öyle ki vaadimize inanıp güvenenlerden biri olması için 
kalbini sımsıkı pekiştirmiş olmasaydık eğer, onun kimliğini az kalsın açığa vuracaktı. 
Yani evladı olduğunu, kendisine ait olduğunu az kalsın söyleyecekti. Fakat vaadimize 
güvenini tam yaptık. Gönlünü bağladık. Gönlü bağlamak; raptetmek Sebbit kalbi alâ 
dıynik diyordu ya efendimiz duasında; “Ya mukallibel kulüp sebbit kâlbi alâ 
dinike.” Ey kalpleri evirip çeviren Allah'ım kalbimi dinin, kalbimi sevgin üzerinde sabit 
kıl, raptet. 

İşte sürekli dönen, bir kararda durmayan, bir oraya bir buraya akan kalbin hakikat 

üzerinde sabit kılınması. Burada da bunu görüyoruz. 

11-) Ve kalet liuhtihi kussıyh* febesuret Bihi an cünübin ve hüm lâ yeş'urun; 

2814 

(Musa'nın anası, Musa'nın) kız kardeşine dedi ki: "Onu izle"... (O da) onlar farkında 
olmaksızın, Onu uzaktan gözledi. (A.Hulusi) 

11 - Onun hemşiresine izini takip et de demişti, o da uzaktan gözetti, onlar farkında 
değillerdi. (Elmalı) 

Ve kalet liuhtihi kussıyh işte bu halde iken o Musa'nın ablasına onu izle dedi. Yani 
kendi kızına diyebilirdi, yani libnetiha, kendi kızına. Fakat onun kardeşine Musa'nın 
kardeşine. Yani kızı olduğu için emretmedi bebeğin ablası olduğu için emretti. Bir 
şefkat var, bir şefkat ve sevgi kokuyor bu ifade tarzı. febesuret Bihi an cünüb bunun 
üzerine kız onu uzaktan izlemeye koyuldu. ve hüm lâ yeş'urun hala onlar hiçbir 
şeyin farkında değildiler. Yani alttan alta sahneyi kenara çekip hakikati hatırlatıyor 
ayetler biterken adeta. Yani olaylar akıyor bir taraftan, bir taraftan da olayın 
maksadına sürekli atıfta bulunuyor. 

Çocuk suya verildi, bu su Nil'di bildiğimiz kadarıyla. Gürül gürül akan Nil'in içerisinde 
bir sepetin içinde salına salına gözden kaybolan çocuğun annesinin duygularını 
düşünün. O anda yaşanan acıyı düşünün ve Allah'ın yardımını düşünün ve 
manzarayı eğer göz önüne getirirseniz ne büyük ne muhteşem bir ilahi kayra, ilahi 
yardımla karşı karşıya olduğunu da anlarız. 

12-) Ve harramnâ aleyhil meradı'a min kablü fekalet hel edüllüküm alâ ehli 
beytin yekfülunehu leküm ve hüm lehu nasıhun; 

Önce, Ona sütanneleri haram kıldık (Musa hiçbir kadından süt emmedi); (kız kardeşi) 
dedi ki: "Sizin namınıza Onun bakımını üstlenip yetiştirecek bir aile göstereyim mi?" 
diye akıl verdi. (A.Hulusi) 

12 - Önceden ona emzikçileri haram etmiştik bu vesile ile vardı da sizin hesabınıza 
bunun bakımını deruhte edecek hem ona hayırhahâne bakacak bir ehli beyt 
buluvereyim mi size? Dedi. (Elmalı) 

Ve harramnâ aleyhil meradı'a min kabi ve biz daha ilk günden onun Mısır'lı süt 
anneleri emmekten geri durmasını sağladık. fekalet hel edüllüküm alâ ehli beytin 
yekfülunehu leküm bu durumu öğrenen kız kardeşi onun bakımını sizin adınıza 
üstlenecek bir aile göstermemi ister misiniz dedi ve ekledi; ve hüm lehu nasıhun 
hem onlar onu iyi eğitirler. Onlar ona güzel bir eğitim de verirler. Böyle bir aile 
bulmamı ister misiniz. 

13-) Feradednahü ila ümmihi key tekarre aynüha ve lâ tahzene ve lita'leme enne 
va'dAllâhi Hakkun ve lakinne ekserehüm lâ ya'lemun; 

Nihayet Onu anasına geri döndürdük ki, gözü aydın olsun, mahzun olmasın ve bilsin 
ki, Allâh'ın vaadi Hak'tır... Fakat onların çoğu bilmezler. (A.Hulusi) 

2815 

13 - Bu suretle onu anasına iâde eyledik ki gözü aydın olsun da hüzünlenmesin ve 
bilsin ki Allahın vaadi muhakkak haktır ve lâkin çokları bilmezler. (Elmalı) 

Feradednahü ila ümmihi key tekarre aynüha ve lâ tahzen ve sonunda onu 
annesine döndürdük ki gözü aydın olsun ve üzülmesin diye. Yani kaybını yitiğini 
buldurduk o yüce anaya. ve lita'leme enne va'dAllâhi Hakkun ve lakinne 
ekserehüm lâ ya'lemun insanların çoğu bunu bilmese de Allah'ın vaadinin kesin 
gerçek olduğunu bilsin diye. 

İlahi senaryo, tüm senaryoları rafa kaldırır dostlar. Hz. peygamberin yetiştirilmesine 
de dolaylı bir atıf gibi geliyor bana bu kıssa. Onun kişiliği Hz. Musa'nın çocukluk 
hikayesi bağlamında inşa ediliyor. Yani nerden nereye diyorsan eğer kendin için, 
Musa'ya bak. Nereden nereye olduğunu gör. Allah söz verdi mi yapar. Kıssanın bu 
bölümünün son ayetinde en çarpıcı ibare bu. enne va'dAllâhi Hakkun Allah'ın vaadi 
gerçek. Söz verdi mi yapar. Özetle hepimiz için Allah sonsuz imkandır. Kulun 
gücünün bittiği yerde Allah'ın yardımı başlar. 

14-) Ve lemma beleğa eşüddehu vesteva ateynahu hükmen ve ılma* ve kezâlike 
neczil muhsiniyn; 

(Musa) olgunluğa erişip (33 yaş) daha sonra da (olgunluğun getirisi olan, olayları 
hakkıyla değerlendirme) yaşına eriştiğinde (40 yaş) Ona hüküm ve ilim verdik... 
Muhsinleri işte böyle mükğfatlandırırız. (A.Hulusi) 

14 - Vaktâ ki kıvamına irip dengini buldu ona bir hâkimiyetle bir ilim verdik ve işte 
Muhsinlere böyle mükğfat ederiz. (Elmalı) 

Ve lemma beleğa eşüddehu vesteva ateynahu hükmen ve ılma derken Musa 
erişkinlik dönemini tamamlayıp aklı iyice olgunlaşınca, aklının iyice olgunlaştığı bir 
yaşa erişince ona üstün bir muhakeme ve seçip ayırma yeteneği kazandıran bir bilgi 
bahşettik. Bu yaşın yeni ahitte 40 olduğu söylenir. Yani Hz. Musa'ya bu vahyin 40 
yaşında geldiği ifade buyrulur. 

Burada ilim, yani ona ateynahu hükmen ve ılma Hükm; Muhakeme yeteneği. İlm; 
bilgi, veri data, malumat değil. İlim; alametten gelir. İşaret yani. Atıf. Ilmin tarifini 
Mekais sahibi İbn. Faris şöyle yapar; 

“El-İlmu yedullu 'alâ eserin bi'ş-şey'i yetemeyyezu bihi 'an ğayrihi.” İlim; bir şeyi 
ondan olmayandan ayırmak için verilen bir eser, bir iz bir belirtidir, bir alamettir. Yani 
o izi takip ederek hakikati batıldan ayırırsınız. Hakkı o izi takip ederek batıldan 
ayırırsınız. Doğruyu o izi takip ederek yanlıştan ayırırsınız. Güzeli o izi takip ederek 
çirkinden ayırırsınız. İşte onun için böyle çevirmeyi daha uygun buldum. 

İlim eşyanın illet, hikmet ve gayesini kavramaktır. İlim sadece malumat sahibi olmak 
değil, eşyanın illet, hikmet ve gayesini kavramaktır. Bu işlemi yapan yetenek 
muhakemedir. İşte hüküm ve ilm; ikisi birden onun için zikrediliyor. Bu hüküm ve ilim 
verildiği ifadesi aynı zamanda Yusuf/22. ayetinde Hz. Yusuf içinde kullanılır. 

2816 

ve kezâlike neczil muhsiniyn biz dürüst ve erdemli davrananları işte böyle 
ödüllendiririz. 

15-) Ve dehalel mediynete alâ hıyni ğafletin min ehliha fevecede fiyha racüleyni 
yaktetilan* hazâ min şi'atihi ve hazâ min adüvvih* festeğasehülleziy min şi'atihi 
alelleziy min adüvvih* fevekezehu Musa fekada aleyh* kale hazâ min ameliş 
şeytan* innehu adüvvün mudıllün mubiyn; 

(Musa) herkesin kendi dünyasına çekilmiş olduğu bir saatte şehre girdi... Orada 
birbirini öldürmeye çalışan iki kişi gördü... Biri Onun halkından, öbürü de Onun 
düşmanındandı... Onun halkından olan, düşmanına karşı Musa'dan yardım istedi... 
Musa da ona bir yumruk vurup öldürdü... (Sonra) dedi ki: "Bu, şeytanın (bedenselliğin 
- bedensel bağların) işindendir. Muhakkak ki o (şeytan - kendini beden kabullenmek), 
apaçık saptırıcı bir düşmandır." (A.Hulusi) 

15 - Bir de şehre girdi ahalisinin bir gaflet demi idi, derken orada iki adam buldu 
dövüşüyorlardı biri şiy'asından biri de düşmanından, binaenaleyh şiy'asından olan 
ondan düşmanından olana karşı istimdat etti Musâ da ona bir yumruk indirdi işini 
bitiriverdi, bu dedi: Şeytanın işinden, o cidden şaşırtıcı belli bir düşman. (Elmalı) 

Ve dehalel mediynete alâ hıyni ğafletin min ehliha kıssa devam ediyor. Şimdi 
büyümüş bir Musa ile karşı karşıyayız. Sarayda büyümüş üstelik. Düşünün mutlak bir 
ölümden Allah'ın yardımı sayesinde kurtulup sarayda prens olmuş bir Musa ile karşı 
karşıyayız. Ve Musa halkının her şeyden habersiz olduğu bir demde kente girdi. 
fevecede fiyha racüleyni yaktetilan ve orada iki adamı birbiri ile kavga ederken 
buldu. hazâ min şi'atihi ve hazâ min adüvvihi bunlardan biri kendi halkına, diğeri 
düşman tarafına mensuptu. 

festeğasehülleziy min şi'atihi alelleziy min adüwvihi derken kendi halkından olan 
düşmana mensup olana karşı ondan yardım istedi. fevekezehu Musa fekada aleyh 
bunun üzerine Musa hemen atlayıp bir yumruk çekti ve adamın işini bitirdi. Bir 
yumrukta. Yani öyle anlıyoruz ki oradaki “fe” fa'yı takibiye yardım çağrısı işitilir 
işitilmez yerinden fırlayıp bir yumrukta adamın işini bitirdiğini yan anlamlardan 
öğreniyoruz. 

kale hazâ min ameliş şeytan fakat kendine gelince, biz yine yan anlamlardan onu 
çıkarıyoruz; bu şeytanın işi olmalı dedi. innehu adüvvün mudıllün mubiyn çünkü o 
kişiyi yoldan çıkaran apaçık bir düşmandır. 

Burada dikkat buyurunuz asıl kınanan ve vurgu yapılan, kaza eseri olduğu açık olan 
bu ölüm değil. Ondan çok daha öte bir şeye vurgu yapılıyor burada. Bu şeytanın işi 
denilerek Hz. Musa'nın bizden gerekçesiyle haklıya karşı haksızı savunması. Evet, 
Yani burada asıl vurgu yapılan şey bizden gerekçesiyle haksızı savunmak. 17. ayet 
İbrani'nin haksız olduğunu gösteriyor zaten. 17. ayet gelecek. 

İsrail oğullarının kutsal ırkçılığını ret içeriyor bu kıssa aynı zamanda. Yani onlar 
ırkçılığı din yapmışlardı. Din ile ırkçılığı bir araya getirmişler, bir gözede 

2817 

buluşturmuşlardı. Onun için tanrıyı bile millileştirmişlerdi, Yahuva'yı. Yani kutsal ne 
değer varsa onları millileştirmişlerdi. Onun için bu ayetlerde aslında daha sonradan 
ırkçılığı kutsallık kisvesi altında pazarlayacak olan Yahudileşmiş İsrail oğullarına bir 
öğütte var. 

Genelde her tür ırk asabiyeti ret içeriyor tabii ki imaen. Çünkü ne diyordu efendimiz; 
“Men dea ila asabiyetin Fe leyse min nar.” Kim ırk asabiyetine, kavmi bir asabiyete 
çağırırsa, o kesinlikle bizimle ilişkisini kesmiştir, bizden değildir. Diyordu. 

16-) Kale Rabbi inniy zalemtü nefsiy fağfir liy feğafere leh* inneHU "HU"vel 
Gafürur Rahıym; 

"Rabbim! Doğrusu ben nefsime (hakikatime) zulmettim (kendimi beden dünyasına ait 
kabullenmekle), beni mağfiret et!" dedi (Musa)... (Rabbi de) Onu mağfiret etti. 
Kesinlikle "HU" Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

16 - Ya rab dedi: doğrusu ben nefsime yazık ettim, artık mağrifetinle benim suçumu 
ört: o da mağrifet buyurdu, hakikat o, öyle gafur öyle rahimdir. (Elmalı) 

Kale Rabbi inniy zalemtü nefsiy fağfir liy Rabbim dedi bu olayın ardından. Ben 
kendime kötülük ettim, ben kendime zulmettim ne olur beni affet, feğafere leh Evet, 
bunun üzerine Allah onu affetti. Gönülden bir tevbe, gönülden bir af isteği, gönülden 
bir istiğfar ve arkasından gelen af. Aslında neye vurgu yapıldığı bir kez daha ortaya 
çıkıyor. 

Tabii burada ilahi hikmetin tecellisine bakınız. Peygamber adayı olarak seçildiği daha 
önce vurgulanmıştı. Hatta doğumunda. Daha önce o ayeti işledik. Ben onu 
Resullerden biri kılacağım diyordu rabbimiz annesine. Yani aday adayı. Fakat öyle 
ağır acılardan geçiyor ki adeta, önce mutlak ölümden döndürülüp sarayda 
büyütülüyor. Zikzaklar Hz. Musa'nın hayatında. Bir iniş bir çıkış. Ondan sonra 
sarayda büyümüş, belki tahtın varisi olan bir preslikten çobanlığa. Aç susuz 
yolculuğa. Yani öyle hayatı iniş ve çıkış. Adeta gergef gergef dokunuyor. Adeta Hz. 
Musa'nın ruhu iki tarafa gerilmiş tın tın öttürülüyor. Yani eğitiliyor. İlahi terbiye onu 
böyle yüceltiyor. 

inneHU "HU"vel Gafürur Rahıym çünkü O, evet O'dur sonsuz merhametiyle sınırsız 
bağışlayıcı olan. İnsan peygamber, bu ayetlerde aynı zamanda Resulallah'ın 
peygamber tasavvuru da inşa ediliyor. Tabii hepimizin. 

17-) Kale Rabbi Bima en'amte aleyye felen eküne zahiyren lilmücrimiyn; 

(Musa) dedi ki: "Rabbim, varlığımdaki nimetlerine yemin ederim ki, (aidiyet 
duygusuna kapılarak) suçlulara asla arka çıkmayacağım." (A.Hulusi) 

17 - Yarab! Dedi: bana olan bu in'amın hakkı için artık mücrimlere aslâ zahir olmam. 
(Elmalı) 

2818 

Kale Rabbi Bima en'amte aleyye felen eküne zahiyren lilmücrimiyn Rabbim dedi 
yine Hz. Musa; Bahşettiğin nimet hakkı için suçlu ve haksız kimselere bundan böyle 
asla arka çıkmayacağım. Evet, demek ki haksızmış İbrani olan. Zalim, bizden 
gerekçesiyle arka çıkmam bundan böyle. 

Belki de 56. ayetle bir irtibatı olsa gerek İnneke lâ tehdiy men ahbebte (56) yani sen 
sevdiğini doğru yola iletemezsin. Ayetiyle bir atıf olsa gerek arasında bu olayın. Yani 
ben sevsem bile eğer sen sevmiyorsan, sen hidayet etmiyorsan ben onu 
desteklemem, yani bu manada. Onun arkasında durmam. 

18-) Fe asbeha fiyl mediyneti haifen yeterakkabu feizellezistensarehu Bil emsi 
yestasrihuh* kale lehu Musa inneke leğaviyyün mubiyn; 

(Musa) şehirde (etrafı) gözetleyerek korku içinde sabahladı... Bir de ne görsün, dün 
kendisinden yardım isteyen (yine) Ona feryat ediyor... Musa ona dedi ki: "Muhakkak 
ki sen apaçık bir azgınsın!" (A.Hulusi) 

18 - Derken şehirde korku içinde sabahı etti gözetiyordu, baktı ki dün kendisinden 
yardım isteyen ona yine feryat ediyor, Musâ ona besbelli sen yaramazsın dedi. 
(Elmalı) 

Fe asbeha fiyl mediyneti haifen yeterakkabu ertesi sabah o kentte endişe ile etrafı 
kolaçan ederek dolaşıyordu. feizellezistensarehu Bil emsi yestasrihuhu fakat o da 
nesi dün ondan yardım isteyen adam kendisini yine yardıma çağırmasın mı? kale 
lehu Musa inneke leğaviyyün mubiyn Musa ona dedi ki; Besbelli ki sen iyice 
sapıtmışsın, yoldan çıkmışsın dedi. 

19-) Felemma en erade en yebtışe Billeziy huve adüvvün lehüma, kale ya Musa 
etüriydü en taktüleniy kema katelte nefsen Bil' ems* in türiydü illâ en teküne 
cebbaren fiyl Ardı ve ma türiydü en tekune minel muslihıyn; 

(Musa) ikisinin de düşmanı olanı (kendi halkından olana tekrar yardım amaçlı olarak) 
yakalamak isteyince, (0 kişi) dedi ki: "Ey Musa... Dün birini katlettiğin gibi beni de mi 
öldürmek istiyorsun? Sadece bir zorba olmak istiyorsun buralarda; işleri düzeltmek 
gibi bir arzun yok!" (A.Hulusi) 

19 - Deyip de o ikisinin bir düşmanı olan herifi yakalayıvermek isteyince: ya Musâ 
dedi: dün bir adamı öldürdüğün gibi beni de öldürmek mi istiyorsun, ara 
düzelticilerden olmak istemeyip de yer yüzünde bir zorba mı olmak istiyorsun. 
(Elmalı) 

Felemma en erade en yebtışe Billeziy huve adüvvün lehüma fakat bir yandan da 
her ikisinin ortak düşmanı olan kimseyi yakalamaya girişmişti. Yani hem öyle diyor, 
hem de hala o bulaşık, demek ki o “bizden” duygusu hala alttan alta var. Hala 
temizlenmemiş o duygu. Hem haklıyı haksızı biliyor. Ama buna rağmen içgüdü ile, 

2819 

refleksif bir davranışla yine de o kendi milliyetinden olan adamın düşmanını 
yakalamaya seyirtti, koştu. 

kale ya Musa etüriydü en taktüleniy kema katelte nefsen Bil' ems O kişi ey Musa 
dedi. Daha dün öldürdüğün adam gibi beni de mi öldürmek istiyorsun? in türiydü illâ 
en teküne cebbaren fiyl Ardı ve ma türiydü en tekune minel muslihıyn anlaşılan 
senin tek arzun haksızlıkları gideren ve düzelten biri olmak değil, ülkenin başına 
zorba kesilmen. Yani bir yerde yönetenleri kastederek, sen de eğitildiğin 
saraydakilerin yoluna mı uyuyorsun dercesine böyle bir uyarıda bulundu. 

Bu ikinci sınav aslında işin bilgisine sahip olmasına rağmen işin hala içine yatmamış 
olmalı. Yani hala işin ahlaki boyutunda problem var. O halde ne gerekli? Çok sıkı bir 
eğitime göndermek gerekli. Madem pırıl pırıl edecek Allah onu, çünkü nübüwveti 
onun üstüne inşa edecek. Peygamberler peygamber olmadan önce, yani tertemiz 
kılınırlar da onun Üzerine inşa edilirler, eğitilirler, saflaşırlar, temizlenirler. 

Evet o halde ciddi bir eğitim ve terbiyeden geçmek üzere Medeyn'li öğretmenin eline 
seni göndereyim. Zımnen rabbimizin dediği bu aslında ve arkasından gelen ayetlerde 
de bunu görüyoruz zaten. 

20-) Ve cae racülün min aksal mediyneti yes'a* kale ya Musa innel melee 
ye'temirune Bike li yaktüluke fahruc inniy leke minen nasıhıyn; 

Şehrin uzak ucundan bir adam koşarak geldi... Dedi ki: "Ey Musa! Şehrin ileri 
gelenleri, senin öldürülmen konusunu tartışıyorlar... Kaç buradan... Şüphesiz sana 
öğüt verenlerdenim." (A.Hulusi) 

20 - Şehrin öte başından bir adam da koşarak geldi: Musâ dedi: haberin olsun heyet, 
seni öldürmek için hakkında emri müzakere ediyorlar, hemen çık! Ben cidden senin 
hayırhahlarındanım. (Elmalı) 

Ve cae racülün min aksal mediyneti yes'a işte bu sırada kentin öteki ucundan bir 
adam koşarak geldi. kale ya Musa innel melee ye'temirune Bike li yaktüluk ey 
Musa dedi soylular seni öldürmek için hakkında görüşme yapıyorlar. 

Burada suikast hazırlığı için belki de. Belki açıkça bir öldürme hükümle bir öldürme 
bilmiyoruz ama, Hz. peygamber için müşriklerin yavaş yavaş düşündükleri suikasti de 
ima eder bir tarz görüyoruz, üslup görüyoruz. Çünkü bu zaman dilimi içerisinde 
müşrikler artık Resulallah'tan kurtulmak için ona suikast düzenlemek gibi bir 
düşünceyi tartışıyorlardı. 

fahruc inniy leke minen nasıhıyn derhal burayı terk et ve şunu da unutma ki ben 
senin iyiliğini isteyen biriyim dedi. 

21-) Feharece minha haifen yeterakkab* kale Rabbi necciniy minel kavmiz 
zâlimiyn; 

2820 

Bunun üzerine (Musa) korkarak, (etrafı) gözetleyerek oradan çıktı... (Musa) dedi ki: 
"Rabbim, zâlim toplumdan beni kurtar!" (A.Hulusi) 

21 - Derhal oradan korku ile çıktı gözetiyordu, dedi: ya rabbi! kurtar beni bu zalim 
kavimden. (Elmalı) 

Feharece minha haifen yeterakkab* kale Rabbi necciniy minel kavmiz zâlimiyn 
bunun üzerine korku dolu gözlerle etrafı gözetleyerek orayı terk ederken bir yandan 
da rabbine şöyle yalvarıyordu. necciniy minel kavmiz zâlimiyn ey rabbim beni bu 

zalim toplumun elinden kurtar. 

22-) Velemma teveccehe tilkae Medyene kale asâ Rabbiy en yehdiyeniy 
sevaessebiyl; 

Medyen (Şuayb a.s.ın memleketi) tarafına yöneldiğinde (Musa) dedi ki: "Umulur ki 
Rabbim, düzlüğe çıkartır!" (A.Hulusi) 

22 - Vaktâ ki Medyen cihetine yöneldi, ola ki rabbim beni düz yola çıkara dedi. 
(Elmalı) 

Ve lemma teveccehe tilkae Medyene kale asâ Rabbiy en yehdiyeniy 
sevaessebiyl ve Medyen'e doğru yola koyulurken umarım rabbim beni doğru bir yola 
yönlendirir dedi. 

Meyden halkı Arapların amoid kolundan olan bir halk. Hem ırk, hem dil olarak 
İbranilerle aynı kökenden. Bugünkü Amman vadisinde yaşıyorlar, Mısır'a mücavir, 
bağımsız bir bölge aynı zamanda. Yani Hz. Musa Resmi Mısır sınırları dışına çıkarak 
onların elinden kurtulmak istiyor ve bu iş için en müsait, en uygun toprak Meyden 
toprağı. Onun içinde orayı tercih ediyor. 

23-) Velemma verade mae Medyene vecede aleyhi ümmeten minenNasi 
yeskun”* ve vecede min dunihimümraeteyni tezüdan* kale ma hatbüküma* 
kaleta lâ neskıy hatta yusdirer ri'aü ve ebuna şeyhun kebiyr; 

(Musa) Medyen su kuyularına ulaşınca, hayvanlarını sulayan bir grup gördü. Az 
ötede de iki kız, hayvanlarını sulamak için sıra bekliyordu. (Musa) sordu: "Nedir 
derdiniz ne bekliyorsunuz?" Dediler ki: "Çobanlar sulayıp dönene kadar biz 
sulayamayız... Babamız da çok ihtiyardır bu işe gelemez!" (A.Hulusi) 

23 - Ve vaktâ ki Medyen suyuna vardı, üzerinde bir küme insan buldu suluyorlar, 

ötelerinde de iki dişi ehli buldu sakınıp duruyorlar, derdiniz nedir? Dedi «biz: çobanlar 
çekip gitmeyince sulamayız ve bizim babamız büyük bir pirdir» dediler. (Elmalı) 

Ve lemma verade mae Medyene vecede aleyhi ümmeten minenNasi yeskun 
Musa Meyden sularına ulaşınca orada hayvan sulayan bir grup insanla karşılaştı. ve 

2821 

vecede min dunihimümraeteyni tezüdan ve onların az ötesinde iki kadın 
hayvanlarını tutmaya. Tezudan; yani sahip olmaya engellemeye, dağılmaktan 
korumaya çalışıyorlardı. 

kale ma hatbüküma onlara dedi ki size nasıl yardımcı olabilirim. Yani aslında lafzen 
arzunuz nedir, ne arıyorsunuz burada, ne istiyorsunuz anlamına gelse de işlev olarak 
size nasıl yardımcı olabilirim dedi. 

kaleta lâ neskıy hatta yusdirer ri'a onlar bu çobanlar işini bitirip ayrılıncaya dek biz 
hayvanlarımızı sulayamıyoruz dediler. Şikayet eder gibi bir tavırla. ve ebuna şeyhun 
Kebiyr ve bir de açıklama yaptılar. Yani arada tabii ki veciz ifade, Kur'an ın veciz 
beleğatı gereği, neden biz geldik, bir erkeğimiz yok muydu diye soracak olursan, öyle 
düşünürsen; Babamız var ama o da çok yaşlı biri dediler. 

24-) Feseka lehüma sümme tevella ilezzılli fekale Rabbi inniy lima enzelte ileyye 
min hayrin fakıyr; 

Bunun üzerine (Musa), onlar namına suladı... Sonra gölgeye geri dönüp niyaz etti: 
"Rabbim, şüphesiz ki, bana nasip ettiğin hayırdan (kaçıp kurtulduktan) sonra, çok 
yoksul kaldım!" (A.Hulusi) 

24 - Bunun üzerine ikisine sulayıverdi, sonra gölgeye çekildi de «ya rabbi! dedi: ben 
cidden bana indirdiğin hayırdan dolayı bir fakirim» .(Elmalı) 

Feseka lehüma bunun üzerine Musa onların hayvanlarını onların yerine suladı. 
sümme tevella ilezzılli fekale Rabbi inniy lima enzelte ileyye min hayrin fakıyr 
ardından gölgeye çekilip şöyle yalvardı. Rabbim bana bahşedeceğin her hayra 
öylesine muhtacım ki..! 

Evet, bu dua Resulallah'ın Taif dönüşü Mekke'ye girmeden önceki duasına benziyor. 
“Allah'ım gücümün tükendiğini sana arz ediyorum. Kuvvetimin azaldığını, bitmek 
üzere olduğunu sana arz ediyorum. İnsanlardan bıkıp usandığımı sana arz ediyorum. 
Beni kimlerin eline bıraktın Allah'ım.” Diyordu. Ve ondan sonra da; “Eğer bana 
gazaplı değilsen, bana kırgın değilsen vallahi çektiğim hiçbir şeye aldırmam.” diyordu 
ya duasında Resulallah. (İbn Hişam, Sira Il, 29-30). 

İşte bana o duayı hatırlattı. Bitmişlik, ya rabbi ben bittim. Hz. Musa'nın o hali. 
Vereceğin her türlü hayra o kadar muhtacım ki..! Aslında burada mazi fiil kullanılmış. 
Yani sanki verilmiş olan bir hayır. Var gibi ifade buyrulmuş. Bu tabii bu kızlarla 
karşılaşmayı bir hayır gibi algıladığını da aslında gösteriyor. Yani gökte ararken yerde 
galiba bir şey bulduk gibi bir imada içerse gerektir. 

25-) Fecaethü ihdahüma temşiy alestihya'* kalet inne ebiy yed'uke liyecziyeke 
ecre ma sekayte lena* felemma caehu ve kassa aleyhil kasasa, kale lâ tehaf, 
necevte minel kavmizzâlimiyn; 

2822 

O iki kızdan biri utangaç bir hâlde Ona (Musa'ya) geldi... Dedi ki: "Babam, 
hayvanlarımızı sulamanın karşılığını ödemek amacıyla seni davet ediyor"... (Musa) 
Şuayb'a gelip Ona hikâyesini anlattığında, (Şuayb) dedi ki: "Korkma! O zâlim 
toplumdan kurtuldun!" (A.Hulusi) 

25 - Derken o ikinin birisi bir edep-ü haya üzere yürüyerek ona geldi, «babam seni 
davet ediyor bize su çekiverdiğin ecrini sana ödemek için» dedi bunun üzerine varıp 
ona kıssayı anlatınca, korkma, dedi, kurtuldun o kavimden, o zalimlerden. (Elmalı) 

Fecaethü ihdahüma temşiy alestihya'* kalet Evet, bu yorum doğru çünkü arkadaki 
ayet bu yorumu doğruluyor. Derken o kızlardan biri utana sıkıla çıkageldi ve dedi ki; 
inne ebiy yed'uke liyecziyeke ecre ma sekayte lena babam hayvanlarımızı 
sulamana karşılık ücret ölemek üzere seni çağırıyor. felemma caehu ve kassa 
aleyhil kasas Musa onun yanına varıp ta ona olan biten her şeyi bir bir anlatınca 
kale lâ tehaf, necevte minel kavmizzâlimiyn O korkma dedi zalim kavmin elinden 
artık kurtulmuş oldun. 

Bu ayet sureye ismini ilham eden ayet. ve kassa aleyhil kasas işte el kasas suresi 
buradan mülhem olarak bu isim verilmiş. 

Öğretmenin görevi başlıyor. Öğrenci geldi, öğrenci gönderildi. Öğretmen şimdi kendi 
görevini yapmak üzere rolünün bilincinde, belki de bilincinde değil, belki de ilahi 
senaryo da kendisine düşen bu rolü farkında olmadan oynayacak ama şu bir gerçek 
ki bu öğretmen bu işi tam yapabilecek biri. Her kimse. Bu öğretmenin Hz. Şuayb 
olduğu yorumları yapılmışsa da bu ibarelerin hiç birinde isim geçmez. Dikkatimizi bu 
çekmekte zaten. Onun için Taberi de de, Razi de de bu Kur'an ın tavrına uygun 
davranılır ve bu yorumu sadece bir yorum olarak zikredilir ama bu yorum üzerinde 
katıldıklarına dair bir imada da bulunmazlar müfessirlerimiz. 

(Ek bilgi: “Medyen, halkı Hz. ibrahim'in soyundan olup Mısır'a sekiz günlük bir 
mesafededir. Allahü Teâlâ da duasını kabul edip Cebrail'i gönderir ve Şuayb (a.s. 

memleketi olan Medyen'in yolunu ona gösterir. 

O, bu istikamette ilerler ve şehre üç mil mesafede bulunan Medyen suyunun yanma 
gelir. Orada davarlarını sulayan bir insan topluluğu görür. Bunların yanı başında 
koyunlarım hapsetmiş, kimseyle ilgilenmeyen iki de kadın görür, onlara yaklaşır ve 
işlerinin ne olduğunu sorar. Onlar da koyunlarım sulamak için sıra beklediklerini, 
çobanlar kuyunun başından ayrılana kadar, oraya yaklaşamadıklarım, onlar 
ayrıldıktan sonra geri kalan su ile koyunlarım sulayacaklarını ve babalarının çok yaşlı 
olduğunu söylerler. 

Bu iki kız. Şuayb (a.s.)'m kızlarıdır. Gerçekten de babaları çok yaşlanmıştı. Musa 

(a.s.) koyunlarını sulamak için onlardan müsaade alır ve kuyunun başına gelir. 
Kuyunun ağzında bulunan kürk kişinin kaldıramadığı taşı tek başına kaldırır, 
koyunları sular. Sonra bir ağacın altına çekilir ve Rabbine şöyle yalvarır: «Rabbim, 
doğrusu bana indireceğin hayra muhtacım.» 

O kızlar Musa (a.s.)'nm yalvarışını duyarlar, her günkünden daha erken eve dönerler. 
Babaları erken eve dönüş sebebini sorar, onlar da bir gencin gelip koyunlarım 

2823 

pa pa 

suladığım ve yaptığı duayı söylerler. Bunun üzerine Şuayb (a.s.) kızlarından birisini 

' pa 

i çağırmak üzere gönderir. (Ebü'l-Leys Semerkandi- Tefsirü'I-Kur'an)| 

(Ek bilgi; Müslümanlar arasında yaygınlaşmış rivayetlere göre, bu hanımların 
babaları Hz. Şuayb (a.s) olarak geçer. Fakat Kur'an her ne kadar Hz. Şuayb'a ünlü 

bir karakter olarak yer veriyorsa da buna dair bir imâda bulunmaz. 

Eğer Hz. Şuayb gerçekten o hanımların babası olsaydı, Kur'an da açıkça zikredilirdi 

şüphesiz onun isminden bahseden birtakım rivayetler vardır, fakat Allame İbn Cerir 
olsun, İbn Kesir olsun bu rivayetlerden hiçbirini sahih addetmez. İbn Abbas, Hasan 
Basri, Ubeyde ve Said b. Cübeyr gibi büyük müfessirlerin İsrail kaynaklarına 
dayanmalarının, Talmud v.s gibi kaynaklarda adı geçen bu şahsı aynı adla (Şuayb 
zikretmelerinin nedeni budur. 

Apaçıktır ki eğer Hz. Şuayb'ın adı fiilen Resulallah'tan (s.a) rivayet edilmiş olsa bu 
alimler başka isim (yani kaynak) zikretmezlerdi. (Ebu'l Al'â Mevdudi- Tefhimu'| 

Kur'an)..! Allahu Alem..!J 

26-) Kalet ihdahüma ya ebetiste'cirh* inne hayre meniste'certel kaviyyül emiyn; 

İkisinden (kızlardan) biri dedi ki: "Ey babacığım, Onu işe al... Şüphesiz, bir ücretle 
çalıştırdıkların arasında en hayırlısıdır; güçlü, sözünde durandır." (A.Hulusi) 

26 - Oikinin biri, babacığım! Dedi: onu ecir tut, çünkü tuttuğun ecirlerin en hayırlısı o 
kavi, emin adam. (Elmalı) 

Kalet ihdahüma ya ebetiste'cirhu kızlardan biri babasına şöyle yalvardı. Babacığım 
onu ücret karşılığı yanında tut. inne hayre meniste'certel kaviyyül emiyn çünkü 
ücret karşılığı tutabileceğin güçlü ve güvenilir kimselerin en iyisi bu olacaktır. 

Anlaşılan o kızlardan biri ile duygusal bir yakınlığın ilk işaretleri de veriliyor. Yani 
böyle bir alttan alta bir duygusal yakınlıkta gözleniyor ayetlerde anlaşıldığı kadarıyla. 
Zaten müteakip ayette bunu gösteriyor. 

27-) Kale inniy üriydü en ünkihake ıhdebneteyye hateyni alâ en te'cüreniy 
semaniye hıcec* fein etmemte aşren femin ındik* ve ma üriydü en eşukka 
aleyk* setecidüniy inşaAllâhu minas salihıyn; 

(Şuayb Musa'ya) dedi ki: "Ben, sekiz sene bana çalışman karşılığında şu iki kızımdan 
birini sana nikâhlamayı diliyorum... Eğer on seneye tamamlarsan, senin derünunun 
getirisidir! Sana zorluk vermek istemem... İnşâAllâh beni sâlihlerden bulacaksın." 
(A.Hulusi) 

27 - Dedi: haberin olsun ben şu iki kızımın birini sana nikâh etmek istiyorum, sen 

bana sekiz sene ecirlik etmek üzere ki eğer onu doldurursan, o da kendinden, 
mamafih seni zorlamak istemiyorum inşallah beni salihinden bulacaksın. (Elmalı) 

2824 

Kale inniy üriydü en ünkihake ıhdebneteyye hateyni alâ en te'cüreniy semaniye 
hıcec Kızların babası Musa'ya; Bana bak dedi. İşte şu iki kızımdan birisini sana, 
bana 8 yıl çalışman karşılığında seninle evlendirmek istiyorum. fein etmemte aşren 
femin ındik fakat bu süreyi 10 yıla tamamlarsan o da senin bileceğin bir iş. Yani sen 
bilirsin artık gerisini. ve ma üriydü en eşukka aleyk zira ben seni zahmete koşmak 
istemem dedi. setecidüniy inşaAllâhu minas salihıyn İnşallah sen beni hep dürüst 
ve erdemli davranan biri olarak bulacaksın. Dedi. 

Kıssanın başından beri yaşanılanları şöyle bir dikkate aldığımızda, Hz. Musa 
örneğinde bir insanın nereden çıkıp nereye, oradan çıkıp daha başka nereye 
gelebileceğinin gerçekten ilginç bir örneği ile karşı karşıyayız. Aslında bu kıssayla Hz. 
Musa'nın burada anlatılan kıssasıyla Hz. Yusuf'un kıssasını karşılaştırmak insan çok 
öğretici gelecektir. 

Hz. Yusuf'un kıssasını hatırlayalım, Öksüz büyüyen bir çocuk daha sonra kuyuya 
atılan sabi iken, küçük iken kuyuya atılan, kuyudan çıkartılıp köle diye satılan, köle 
diye satıldığı evin sahibesi tarafından iftira atılan, sadece iftira atılmakla kalmayıp 
iftira sonucunda zindana atılan ve oradan bütün bu ağır sınavların arkasından yer 
yüzünün en güçlü devletinin en yetkili kişisi olarak eski Mısır devletinin en etkin 
bakanlığı olan hazine bakanlığına getirilen bir süreç. 

Öyle bir süreç ki bu Hz Yusuf'un örneği bir kişi ne yapabilir ki sorusunun tipik bir 
cevabıdır. Evet, her durum her çağ ve her zeminde böyle bir soruyu sorduracak 
durum yaşanabilir; 

Bir kişi ne yapabilir ki? Topu topu bir kişi..! Bir kişi o kadar çok şey yapar ki liyakatle, 
imanla, iffetle, bilgi ile, hikmetle ve gayretle. Bunların tamamı bir kişide birleşirse öyle 
çok şey yapar ki, tek başına koca bir toplumun damarlarına girer. İşte bir kişi ne 
yapar ki sorusunun tipik bir cevabı olarak Kur'an da ki Yusuf suresi okunmalıdır. Bir 
kişi çok şey yapar. Ne yapamaz ki..! cevabı o zaman alınacaktır. 

Orada böyle ibretlik bir olay anlatılıyor. Burada ise çok ilginç tam tersi bir süreç var. 
Saraydan itibaren tersi bir süreç. Hz. Yusuf zindandan saraya yürümüştü, Musa 
saraydan çobanlığa yürüdü. Yani yükseliş ve alçalış. Bir vererek sınanma, bir alarak 
sınanma. Bir varlıkla sınav, bir yoklukla sınav. İşte böyle. 

Aslında bu Kur'an kıssalarında bize anlatılan hadise tarihin belli döneminde yaşanıp 
bitmiş bir hadise değil. Bir tür hepimizin hayatında farklı boyutlarıyla az ya da çok 
karşılığını bulacak olan her zaman ve zeminde geçerli olan ilahi bir yasa anlatılıyor. 
Bu yasa düşmez kalkmaz bir Allah Anadolu da ki deyiminde ifadesini bulan; Ne 
oldum deme, ne olacağım de. sözünde tam anlamını buluyor işte. O nedenle Allah'lı 
mısın korkma. Allah'ın var, neye muhtaçsın, Allah'ın yok neyin var? 

Bu noktada Allah sonsuz bir imkandır. Nerede olursan ol sonsuz bir imkandır. Bak 
Musa'ya, bak Yusuf'a, bak onların izini sürenlere gör bunu, gör ve sen de çağının 
nesisin ona göre karar ver. Onun için bu kıssalar bir hikaye gibi kesinlikle 
okunmamalı. Bu kıssalar aslında hepimize şunu söyler; Anlatılan bir parça 
insanoğlunun hikayesidir. Bu hikaye Musa şahsında tecessüm eder, Yusuf şahsında 
tecessüm eder, ya da İbrahim suretinde tecessüm eder, ya da Muhammed suretinde 

2825 

tecessüm eder. (Hepsine sâlâtı selâm olsun) Ama unutma ki bu kıssalar 
insanoğlunun iyi damarının, insan oğlunun temiz arkının aktığı yatağı gösteren 
kıssalardır. 

28-) Kale zâlike beyniy ve beynek* eyyemel eceleyni kadaytü fela udvane aleyy* 
vAllâhu alâ ma nekulü Vekiyl; 

(Musa) dedi ki: "O (süre şartı) seninle benim aramda! İki süreçten hangisini 
tamamlarsam tamamlayayım, bana kızmak yok... Allâh, sözümüze Vekiyl'dir." 
(A.Hulusi) 

28 - Dedi: o, benimle senin aramızda, iki müddetin her hangisini ödersem demek 
aleyhime husumet yok ve Allah mukavelemiz üzerine vekil. (Elmalı) 

Kale zâlike beyniy ve beynek Musa; Bu seninle benim aramda kalsın dedi. 
eyyemel eceleyni kadaytü fela udvane aleyy iki süreden hangisini doldurursam 
doldurayım artık bana karşı bir husumet olmasın. vAllâhu alâ ma nekulü Vekiyl ve 
Allah bu söylediklerimize tanık olsun. Dedi ve böylece kıssa bir noktaya kadar geldi. 

Bundan sonrası devam edecek ancak biraz önce de ifade etmeye çalıştığım gibi 
Musa Bin İmran'ın şahsında ilahi bir yasaya bir atıf yapılıyor. Hayat bir okuldur ey 
insan oğlu, ey bu vahyin muhatabı. İnsan bu okulun öğrencisidir. Allah da bu eğitimin 
rabbidir. Eğer sen bu okulda bu okulun en büyük mürebbisi olan Allah'ın terbiyesini 
almaya hevesliysen vahyin sözünü tut, vahyin gösterdiği yolu izle ki senden önce bu 
okulun talebesi olmuşların peşinden gitmiş olasın. 

Rabbimden bu okulu alnı açık yüzü ak olarak hayat okulunu, Allah'ın rububiyetinin 
altında, vahyin kılavuzluğunda tamamlamayı nasip etmesini niyaz ediyorum. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

KASAS SURESİ (29-59)(122) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Değerli Kur'an dostları geçen dersimizde El Kasas surei şerifesinin 28. ayetine kadar 
işlemiştik. Bugün dersimize kaldığımız yerden devam edeceğiz inşallah. 

29-) Felemma kadâ Musel'ecele ve sare Bi ehlihi anese min canibıtTuri narâ* 

kale liehlihimküsü inniy anestü naren lealliy atiyküm minha Bi haberin ev 
cezvetin minennari lealleküm tastalun; 

2826 

Musa o süreci tamamlayıp ailesi ile yola çıkınca, Tur'un tarafından bir ateş algıladı... 
Ailesine dedi ki: "Durun, şüphesiz ben bir ateş algıladım... Belki ondan size bir haber 
getiririm yahut o ateşten bir kor getiririm de belki ısınırsınız." (A.Hulusi) 

Felemma kadâ Musel'ecele ve sare Bi ehlihi anese min canibıtTuri narâ Nihayet 
Musa belirlenen süreyi tamamlayarak yakınlarıyla, yani Bi ehlihi, ailesiyle birlikte 
yola koyulunca gözüne Sina dağının yamacından şavkıyan ateş türü bir şey ilişti. 
Narân; belirsiz bir formla geldiği için tür anlamını içerir. Tatta tanımsız anlamını da 
içerir, yani tarifsiz, ateş gibi, ateşe benzer bir ışık. Veya garip, insanı hayrette 
bırakan, insanı şaşırtan ir ışık. Yan anlamları içinde zaten vardır belirsiz gelmesinden 
dolayı. 

Ayette ki “etTur” ; Kur'an ın neresinde gelirse gelsin daima Sina dağına atıftır. Ki 
zaten Mü'minun/20. ayetinde bu isim açıkça ortaya çıkar. Yoksa “tur” isim değil, yüce 
dağ, Uludağ manasına bir vasıftır. 

kale liehlihimküsü ailesine dedi ki; Siz bir miktar bekleyin. inniy anestü nare 
gözüme ateş türü bir şey ilişti lealliy atiyküm minha Bi haberin ev cezvetin 
minennari lealleküm tastalun belki size oOndan bir haber getiririm, ya da ateşten bir 
kor, bir köz getiririm de bu sayede ısınırsınız. Dedi. 

30-) Felemma etaha nudiye min şatıılvadil' Eymeni fiyl buk'atil mübareketi 
mineş şecereti en ya Musa inniy ENAllâhu Rabbül alemiyn; 

Oraya geldiğinde, o mübarek yerde Eymen Vadisi'nin kıyısından, o ağaçtan: "Yâ 
Musa! Kesinlikle ben Allâh'ım âlemlerin Rabbi olan!" diye nida edildi. (A.Hulusi) 

30 - Derken ona varınca vâdinin sağ kıyısından o mübarek buk'ada ağaçtan nidâ 
olundu, şöyle ki: ya Müsâ, haberin olsun benim ben: Allah rabbülalemin. (Elmalı) 

Felemma etaha nudiye min şatıılvadil' Eymeni fiyl buk'atil mübareketi mineş 
şecereti en ya Musa inniy ENAllâhu Rabbül alemiyn. Fakat oraya varınca O 
bereketli mevkii de vadinin sağ yamacında ki ağaç yönünden kendisine; Ey Musa 
iinyENAllah; Benim, ben Allah. Rabbül alemiyn. Alemlerin rabbi olan Allah diye 
seslenildi. 

Burada insanlık tarihinin dönüm noktalarından birini başlatan bir olay gerçekleşiyor. 
Kur'an da Kelimullah; Allah'la konuşan anlamına gelen bir vasıfla anılan Hz. 
Musa'nın bu vasfı aldığı nokta burası. Öyle bir hadise ki insanlık tarihi boyunca bu 
olaya çok nadir, çok az rastlanılmış. Yani insanın yücelebileceği en yüce ufuklardan 
biri bu, Allah'a muhatap olmak, hem de doğrudan muhatap olmak. İşte burada 
insanlık tarihinin böylesine emsalsiz bir anı görüntüleniyor. 

Vahyin geliş çeşitlerinden, şekillerinden biri bu. Aslında Şüra suresinden biz vahyin 3 
şekilde geldiğini öğreniyoruz. İlgili surenin 61 .(Hayır 51. ) ayetinde bu 3 şekilden biri 
de ev min veraiy hıcabin..(Şürâ/51) Yani ya da bir perde gerisinden, bir perde 
arkasından Allah vahy eder. Buyruluyor. 

2827 

Burada ki perde, ayette ki perde Cenabı Hakkın hiçbir insanla doğrudan 
konuşmayacağı, hele bu dünyada görünmeyeceği. Hz. Musa'ya verilen ..len 
terâni..(A'raf/143) sen beni asla göremezsin ilahi ibaresinde de olduğu gibi. Fakat bir 
aracıyla konuşacağı, bu aracının bazen bir melek, bazen de melek dışı perde. Buna 
hıcap diyor, perde. Perde sadece maddi bir şey olmaz. Özneyi nesneden ayıran her 
şeydir. Perdenin buradaki varlık amacı özne ile, yani konuşanla konuşulan arasındaki 
farklı varlık düzlemidir. 

Burada perde ağaç. Bu ağacın ne olduğu Tevrat'ta inceden inceye işlenmiş. Biz işin 
bu tarafında değiliz. Buna böğürtlen ağacı diyor Tevrat. Ama mesela ağacın ne liği 
değil, ağacın ne işlev üstlendiği ve neden bir perde konulduğu. Çünkü ilahi vasıflar, 
Allah'a ait sıfatlar, Allah'ın zatı gibi mutlaktır, sonsuzdur. Mutlak ve sonsuz olan, 
mukayyet olanla, iletişime gireceği zaman mutlaka bir dönüştürme, bir dönüşüm 
istasyonu, bir çevrim istasyonu gerekir. İşte burada ağaçla sembolize edilen şey 
çevrim istasyonu. Mutlak olan, sonsuz olan, yüce olan; Mukayyet olana, sonsuz 
olana, ölümlü olana çevriliyor. Burada ağaç adeta sembolik bir biçimde çevrim 
istasyonu görevi görüyor. 

Hatta bir görüşe göre, ki Hasan Basri'nin görüşü bu buradaki vahiy şekli Şura/61 
(Hayır 51) ayetinde bahsedilen 3 çeşitten birincisi. Yani; ..en yükellimehullahu illâ 
vahyen..(Şürâ/51) vahiy yoluyla. Allah bir kulla, bir insanla ya vahiy yoluyla, ya bir 
perde gerisinden, ya da bir melek aracılığı ile buyrulan bu 3 şekilden 1.si olduğunu 
söyler Hasan Basri. Ki bu da bir görüştür tabii. Fakat biz Kur'an da Hz. Musa'nın 
Allah'ın kelamını çok özel bir surette işittiği ifadelerinden yola çıkarak bunun bu 2. 
şekle, bu 2. türe girdiğini söyleyebiliriz. 

Yine ayette; fiyl buk'atil mübareketi mübarek yerde ibaresi var. Mübarek; bereketli 
bir mevkii demek, fakat bu mübarek, yani bereket, manevi bereket mi, maddi bereket 
mi, Yoksa ikisinden birinin ağırlıklı olduğu iki boyutlu bir bereket mi. Daha çok maddi 
yönü ağırlıklı bir bereket olsa gerek ki, burada ki “fiy”, cer harfi bereketin toprağa atfı 
demektir. İsra/1. ayetinde de bu berekete, Filistin toprağının bereketli kılındığına atıf 
vardır. Ama mesela Kur'an da Bekke vadisinin, ..bi bekkete mübareke.. 
(A.İmran/96) mübarek kılındığı ifade buyrulur. Dolayısıyla Mekke'nin içinde 
bulunduğu bu vadinin bereketinin orada ki toprak verimliliğinden kaynaklanmadığı 
açık. Çünkü biz seni, buyruluyordu Hz. İbrahim'e ..Bi vadin ğayri ziy zer'ın 'inde.. 
(İbrahim/37) içinde ot bitmez ekin bitmez bir vadiye yerleştirdik. İçinde ekin bitmez bir 
vadiden mübarek diye, bereketli diye bahsediliyorsa bu bereket manevi bereket, bu 
manevi bereketin kendisine çektiği maddi bereketten söz edilebilir ancak. 

31-) Ve en elkı asâk* felemma reaha tehtezzü keenneha cannün vella müdbiren 
ve lem yüakkıb* ya Musa akbil ve lâ tehaf* inneke minel aminiyn; 
"Asanı at!"... (Musa) sanki ince küçük yılan gibi titreyip hareket ediyor görünce 

(asasını), arkasına bakmadan dönüp kaçtı ondan... (Allâh buyurdu): "Yâ Musa, geri 
dön ve korkma! Muhakkak ki sen güvendekilerdensin!" (A.Hulusi) 

2828 

31 - Ve şöyle: bırak Asânı, derken onu sanki (bir cânn) bir çevik yılan gibi ihtizaz 
ediyor görünce öyle bir dönüp kaçtı ki arkasına bile bakmadı, ya Müsâ, yüzünü dön 
ve korkma çünkü sen aminindensin. (Elmalı) 

Ve en elki asâk ve o ses şöyle devam etti. Asanı yere bırak. Elinde Hz. Musa 
çobanlık yıllarından kalma bir asa taşıyordu, değnek taşıyordu. O değneğin elinde 
Allah'ın izni ile nasıl bir işlev kazanacağından habersizdi. O, ona sıradan bir sopa 
olarak bakıyordu. Bir değnek. Ama Hz. Musa'ya ilk vahiyle birlikte eşyaya düz bir 
gözle bakmaması öğretilmeye başlandı. Ki Resulallah'a da ilk vahiyle birlikte bu 
öğretilmişti. 

Ikra' Bismi Rabbikelleziy halak.('Alak/1) oku, yaratan rabbin adına. Yani Allah'ı ve 
eşyayı nasıl okuyacağını, hakikati nasıl okuyacağını, varlığa nasıl bakacağını, 
yaratıklara nasıl bakacağını, Allah'ın yaratılmışlara bak dediği yer neresi olduğunu 
vahiyle öğrenecekti. Onun için aslında ilk vahiyler içerik olarak birbirine ne kadar da 
benzerler. Hz. Musa'ya da eşyaya neresinden bakacağı öğretiliyor. Ama bu öğretiş 
daha fiili bir biçimde gerçekleşiyor ki işte bu ayete ve devamında ifade edilen bu. 

Peygamberler öğretmeni Allah olan öğrencilerdir. Onun için insanlığın ufkudurlar. 
Onun için insanlığın baş öğretmenidirler. Onun için muallimdirler ve şu anda biz bu 
büyük muallimlerden biri olan Hz. Musa'yı öğrencilik yaparken, ilahi vahiyle 
öğrenirken görüyoruz. 

felemma reaha tehtezzü keenneha cannün vella müdbiren ve lem yüakkıb fakat 
o asasının küçük ve çevik bir yılan gibi hareket ettiğini görünce ardına bakmadan 
dönüp kaçmaya başladı. 

Tahâ/20. ayetinde hayye diye anılır bu mucizenin nesnesi. Yani yılan hayye ismi ile. 
Ki hayye yılana verilen cins isimdir. Tüm yılanları kapsar. Ama Şu'ârâ/32. ayetinde 
su'ban denilir. Su'ban caan'ın zıddıdır. Caan; küçük yılan, küçük hızla akan, çevik. 
Ama su'ban kalın, çok büyük, bizde ejderha denilen türden yılan. Peki bu ikisi 
arasındaki irtibat veya bu ikisinin birbiri ile te'vili nasıl yapılmış? Razi'nin yaptığı te'vil 
şu; Özünde büyük, görünüşte, fakat hızlılıkta ve çeviklikte sanki küçük bir yılan gibi. 
Razi bu Te'vili yaparken buradaki “kâf” teşbih edatından yola çıkıyor. Sanki çevik bir 
yılan gibi. 

Bu tabii bir yorum ve gerçekten güzel bir yorum. Ama buradaki teşbih edatı farklı bir 
yoruma da kapı aralayabilir. O da bu ilahi mucizenin eşyanın aslına yönelik bir 
müdahale sonucu değil, görenin gözüne yönelik, bakanın bakışına yönelik bir 
müdahale sonucunda gerçekleştiği. Keenneha caan sanki bir yılan gibi derken, yani 
eşyanın özünde değil ilahi müdahale görenin gözünde gerçekleştiği. Bakılanda değil, 
bakışa öyle getirildi. Bakanların tümü öyle müşahede etti anlamına da gelebilir. Bu da 
bir yorumdur ve tabii ki teşbih edatından yola çıkarak yapılmış bir yorumdur. 

ya Musa akbil ve lâ tehaf ey Musa yaklaş ve korkma inneke minel aminiyn çünkü 

sen güvence altında olanlardan birisin, peygambersin. Allah'ın güvenliği altındasın. 
Yani güvenliğin garanti altında ey Musa. Onun için korkma. 

2829 

Bu surenin girişinde surenin konusunun özetini verirken değindiğimi hatırlıyorum. Bu 
surede işlenen Hz. Musa portresi diğer surelerde anlatılandan, mesela A'raf, mesela 
Tâhâ, mesela Enbiya ve diğer surelerde anlatılandan farklı bir biçimde bir boyutuyla 
öne çıkarılıyor. O da insan boyutu. Korkularıyla, kaygılarıyla endişeleriyle hüznüyle, 
hatasıyla, iç çatışma ve tartışmalarıyla, iç çelişkileriyle yani tam bir insan peygamber 
portresi. İşte burada bu ayetlerde onu görüyoruz. Tabii neden böyle bir portre 
vurgulanıyor? Bu ayetin ilk muhataplarına peygamberleri insan üstü olarak 
görmemeleri gerektiğine dair bir terbiye ve ima içeriyor. Bir bakış açısı bir inşa 
gerçekleştiriyor. 

Burada ki sopanın sembolik bir açıklaması da var. Hz. Musa'nın kendinse 
gönderildiği Mısır, Firavunların yönetiminde bir ülke. Görenler varsa bilirler tüm 
firavun heykellerinde firavunlar iki elini de göğsüne çaprazlama kavuşturmuş olarak 
yapılır, resmedilirler. Ellerinin birinde bir kamçı bulunur daima. Diğerinde de halkalı 
bir haç. Firavunun kamçısına karşılık Musa'nın asası. Yani korkma ey Musa Allah 
seni bir görevle görevlendirmişse senin muhataplarına üstün gelmen için gerekli 
araçları da verir. Firavunun kamçısı varsa, senin de asan var ey Musa. Onun iktidarı 
varsa, dünyevi iktidarı ve gücü, senin de Allah'ın senin elinde yarattığı mucizevi bir 
gücün var. Yani sıradan değneğin, Firavunun iktidarının başına inebilir, onu 
parçalayabilir. Eşyaya doğru bak, doğru bakarsan elindeki değneğin firavunun o 
herkesin gözünü yıldıran güçlü iktidarından daha güçlü olduğunu görürüz. Senin 
elindeki imanın sana verdiği imkan firavunun süper gücünden daha güçlüdür ey 
Musa. İmanın verdiği imkanı kullanırsan eğer, hiçbir firavun seninle başa çıkamaz. 
İmanın sana verdiği gücü kullanırsan yer yüzünün en süper gücünü dahi alt 
edebilirsin ey insanoğlu. 

Burada hepimize verilen budur. Aslında ilahi bir inşa yapılmaktadır. Tasavvurlarımız 
bu ayetler tarafından inşa edilmektedir.her mü'min çağının firavununa karşı inşa 
edilmektedir. 

32-) Üslük yedeke fiy ceybike tahruc beydae min ğayri su'in, vadmüm ileyke 
cenâhake minerrehbi fezânike burhanani min Rabbike ila fir'avne ve meleih* 
innehüm kânu kavmen fasikıyn; 

“Elini koynuna sok, sağlıklı bembeyaz çıkar! Korkudan kaldırdığın kollarını da indir, 
rahatla! İşte bu ikisi, Firavun ve onun ileri gelenlerine, Rabbinden iki delildir... 
Muhakkak ki onlar inançları bozuk bir toplumdurlar." (A.Hulusi) 

32 - Elini koynuna sok çıksın bembeyaz, bir âfetsiz, ve heybetten cenahını kendine 
kavuştur, işte bu ikisi sana iki bünhan, rabbinden Firavuna ve cemiyetine, çünkü onlar 
fasık bir kavim oldular. (Elmalı) 

Üslük yedeke fiy ceybik şimdi elini koynuna sok tahruc beydae min ğayri su'in 
her tür kusurdan arınmış olarak tertemiz, ışıl ışıl bir beyazlıkta ve parlaklıkta 
çıkacaktır. Evet, min ğayri su'in derken Hz. Musa'ya yönelebilecek bir iftirayı da 
reddetme açısından, yani bu beyazlık bir hastalıktan bir deri, cilt hastalığından 
kaynaklanan bir şey değil. Bu beyazlık ışıl ışıl, sanki güneşte yıkanmış gibi bir 
beyazlık. 

2830 

Tertemiz el, A'raf, Tâhâ, Şuârâ serelerinde geçen öldürme olayına atıf aslında Tevbe 
insanı tertemiz eder. Hz. Musa gençliğinde haksız yere bir cana kıymıştı ve bunu da 
itiraf edecektir gelecek ayetlerde. İşte o suçunu hatırlayıp kendi kendisine levm 
ediyordu. Kendisini kınayıp duruyor ve kendisinin böyle bir göreve layık olmadığını 
düşünüyor. Rabbimiz onu vicdanen böyle teskin edip tevbesinin kendisini pırıl pırıl 
yıkadığını, beyaz tertemiz bir elle sembolize etmiş ve ikna etmişti. 

Güneşle yıkanmış gibi bir el. Aslında asa ve yed'i beyzanın sembolik ifadesi iki insani 
kutba işaret eder. Asa korkuya, yed'i Beyza müjdeye. Asa inzara, yed'i, Beyza 
tebşire. Asa celale, yed'i Beyza, beyaz el pırıl pırıl el cemale. Asa kahır sıfatına, yed'i 
Beyza lütuf sıfatına tevafuk eder. Asa adeta havf bir yed'i Beyza recadır, umuttur. Bu 
ikisinin arasında beynel havfi vel reca, korku ile umut arasında bir yol tutmayı 
öğütlemektedir adeta. Bir elinde korku, bir elinde umut. Asa adeta cehennemin insan 
ruhu üzerindeki korkutucu etkisini, yed'i Beyza da cennetin insan ruhu üzerinde ki 
aydınlığını temsil eder gibidir. 

vadmüm ileyke cenâhake minerrehb haydi tüm korku hüzün ve kaygılarından 
uzaklaşarak kendini topla. 

Burada ki; vadmüm ileyke cenâhake minerrehb bir deyimdir deyimsel bir ibare. 
Kanatlarını kollarını indir anlamına, kendine doğru çek topla anlamına gelir ki, ürküp 
uçmaya hazırlanan bir kuşu andırıyor. Yani böyle bir şey hatırlatıyor. Şimdi öyle bir 
kuş düşünün ki hemen en ufak çıtırtıda ürküp uçacak. İşte böyle bir ruh halinde ilahi 
vahiy muhatabını; Yoo..! öyle en ufak çıtırtıda ürküp uçacak bir kuş gibi durma, artık 
tere sağlam bas, kendini topla Allah seninle beraber, Allah'ın desteği seninle. Çünkü 
sen seçilmiş bir peygambersin, bundan böyle ilahi güvene mazharsın, öyle uçacak bir 
kuş gibi eğreti durma. Yere sağlam bas ve görevini yap. 

fezânike burhanani min Rabbike ila fir'avne ve meleih işte bu ikisi senin, firavun 
ve onun kurmaylarına rabbin katından gönderildiğinin açık bir belgesidir. Bu ikisi 
dediği asa ve yed'i Beyza. Yed; eldir, Beyza; ak, beyaz. Onun için yed'i beyzayı yani 
onu bilmeyenler “yedi” rakamıyla karıştırmamalılar Yed Arapça da el olduğu için yed'i 
Beyza; beyaz el manasına gelir. Farsça da da best, best'i Beyza, beyaz el. 

innehüm kânu kavmen fasikıyn çünkü onlar yoldan sapmış bir toplum olup çıktılar. 
Her peygambere risalet delili verilmiştir. Peygamberimizin risalet delili mesela Kur'an 
dır. Ki Ankebut/51. ayetinde bu açıkça ifade edilmiştir. Peygamberimizden önceki 
diğer peygamberlere de risalet delili, yani Allah tarafından gönderilmiş bir peygamber 
olduğuna ilişkin risalet delili verilmiştir. Işte Hz. Musa'nın risalet delilleri de bunlardır. 

33-) Kale Rabbi inniy kateltü minhüm nefsen feehafü en yaktülun; 

(Musa) dedi ki: "Rabbim, doğrusu ben onlardan bir kişiyi öldürdüm; bu yüzden beni 
öldürmelerinden korkarım." (A.Hulusi) 

33 - Dedi: ya rabbi! ben onlardan bir adam öldürdüm korkarım beni hemen öldürürler. 
(Elmalı) 

2831 

Kale Rabbi inniy kateltü minhüm nefsen biraz önce değinmiştik, işte geldi. Musa 
dedi ki; Rabbim onlardan birini öldüren benim feehafü en yaktülun buna karşılık 
onların da beni öldürmelerinden korkuyorum. Can endişesi değil yalnız sorumluluk. 
Yani beni öldürürler de aldığım vazifeyi yerine getiremem. Burada ki endişe soylu bir 
endişe, ulvi bir endişe. 

34-) Ve ehiy Harunu huve efsahu minniy lisanen feersilhu me'ıye rid'en 
yusaddikuniy* inniy ehafü en yükezzibun; 

"Kardeşim Harun var ya, lisan itibarıyla o benden daha rahat konuşur! Onu, 
destekleyici olarak benimle birlikte irsâl et. Şüphesiz ki ben, yalanlamalarından 
korkuyorum." (A.Hulusi) 

34 - Biraderim Harün ise lisanca benden fesahatlidir beni tasdik eder bir muavin 
olmak üzere maiyetimde ona da risalet ver. doğrusu ben beni tekzip ederler diye 
korkarım. (Elmalı) 

Ve ehıy Harun işte kardeşim Harun huve efsahu minniy lisanen onun dili benden 
daha açık, onun konuşması benden daha düzgün. 

İletişim sorununun olmaması gerekiyor. İnsanlarla iletişim problemi yaşamamak 
içinde kardeşi Harun'u teklif ediyor. Bu teklif benim yerime onu peygamber seç 
biçiminde değil. Bu teklif benim yanıma onu yardımcı olarak gönder, ata biçiminde 
rabbine dua ediyor. 

feersilhu me'ıye rid'en yusaddikuniy beni destekleyip doğrulayan bir yardımcı 
olarak onu da benimle birlikte gönder. inniy ehafü en yükezzibun çünkü ben, beni 
yalanlamalarından korkuyorum. 

35-) Kale seneşüddü adudeke Bi ehıyke ve nec'alü leküma sultanen fela 
yesılune ileyküma Bi âyâtiNA* entüma ve menittebeakümel ğalibun; 

(Allâh) buyurdu: "Kardeşin olarak kollarına kuvvet vereceğiz; ikiniz için öyle bir kuvvet 
oluşturacağız ki, işaretlerimiz olarak size erişemeyecekler! Siz ikiniz ve ikinize tâbi 
olanlar, galiplersiniz." (A.Hulusi) 

35 - Buyurdu ki biraderinle pazına kuvvet vereceğiz ve sizin için bir saltanat 
kuracağız da size erişemeyecekler âyetlerimizin hakkı için siz ve size tabi' olanlar 
galip geleceksiniz. (Elmalı) 

Kale seneşüddü adudeke Bi ehıyk Allah buyurdu ki; senin pazunu kardeşinle 
güçlendireceğiz. ve nec'alü leküma sultanen fela yesılune ileyküma dahası size 
öyle etkin bir güç ve yetki vereceğiz ki ikinize de asla erişemeyecekler. Bi âyâtiNA* 
entüma ve menittebeakümel ğalibun ayetlerimiz sayesinde sizler ve sizi izleyenler 

2832 

galip gelecekler. Allah'ın bu vaadini, bu müjdesini alıyor Hz. Musa orada. Ve bu 
müjde ile, bu vaatle yola çıkıyor. 

Bu müjdeyi almasına rağmen eğer Hz. Musa'nın bu andan itibaren yaşadığı o olayları 
düşünürseniz Allah, ta başında verdiği bu müjdeyi ona hiç sıkıntı çekmeden 
gerçekleştiremez miydi diye sorabilirsiniz. Ama sormamalısınız. Çünkü ilahi yasa bu 
İlahi yasa daha başında kazanacağı kendisine müjdelenmiş olsa da bu kazanmayı 
hak etmesini gerektiriyor. Peygamber dahi olsa. Yani müjdelenen bu kazancı, bu 
başarıyı bizzat hak edecek eylem ortaya koyması gerekiyor. 

36-) Felemma caehüm Musa Bi âyâtiNA beyyinatin kalu ma hazâ illâ sıhrun 
müfteren ve ma semı'na Bihazâ fiy abainel'evveliyn; 

Musa onlara apaçık delillerimiz olarak gelince, dediler ki: "Bu uydurulmuş bir sihir! 
Önceki atalarımızdan böyle bir şey işitmedik." (A.Hulusi) 

36 - Vaktâ ki Musâ. bunun üzerine açık açık âyetlerimizle onlara vardı bu, dediler: sırf 
uydurma bir sihir, biz bunu evvelki atalarımızda dahi işitmedik. (Elmalı) 

Felemma caehüm Musa Bi âyâtiNA beyyinat Musa onların karşısına hakikatin 
apaçık belgeleri olan ayetlerimizle çıkınca kalu ma hazâ illâ sıhrun müftera bu 
tasarlanıp ortaya atılmış bir büyüden başkası değildir. ve ma semı'na Bihazâ fiy 
abainel'evveliyn zira biz önden giden atalarımızın geleneğinde böyle bir şey 
olduğunu hiç işitmedik. Dediler. 

sıhrun müfteran sihir bile değil adeta. Yani sihir zaten bir boyutuyla göz bağcılık, bir 
boyutuyla el çabukluğu, bir boyutuyla da bir takım eşyanın aracılığına güvenerek 
yapılan aldatma. Ama müfteran sıfatı gelince, yani uydurulmuş sihir, adeta sihir bile 
değil bu, sihirden de aşağı bire şey gibi bir şey söylemek istiyorlar. Üfürükçülük 
diyebiliriz. Böyle suçluyorlar. 

Sihir o dönemde bir bilimdi. Onun için sihre saygıları var. Sihir kimya ve fizik biliminin 
bir boyutunu içeriyordu. Sihirbazlar o dönemin aynı zamanda rahipleri ve 
bilginleriydiler. Onun için muhataplar Hz. Musa'ya da öyle baktılar. Hz. Musa sarayda 
yetişmiş bir prens olarak tabii ki döneminin tüm ilimlerini okumuştu. Fakat onun elinde 
gerçekleşen bu ilahi mucizeye onlar da şaşırmıştılar ki, bu sihir değil ama ne? Adını 
koyamıyorlardı. Fakat doğru yerden bakmadıkları açık. Camdan bakmaları istenmişti, 
onlar cama baktılar. Onun içinde göremediler. 

37-) Ve kale Musa Rabbi a'lemu Bi men cae Bil hüda min ındiHİ ve men tekünü 
lehu akıbetüd dar* innehu lâ yüflihuz zâlimun; 
Musa dedi ki: "Rabbim daha iyi bilir, O'nun indinden kimin hakikat kılavuzu olarak 

geldiğini ve yurdun, sonunda kimin olacağını... Muhakkak ki zulmedenler 
kurtulamazlar." (A.Hulusi) 

2833 

37 Musâda, rabbim daha iyi bilir, dedi: tarafından hidayetle gelen kim? Ve yurdun 
akıbeti kimin olur? Doğrusu bu: zalimler felâh bulmaz. (Elmalı) 

Ve kale Musa Rabbi a'lemu Bi men cae Bil hüda min ındiHİ ve men tekünü lehu 
akıbetüd dar ve Musa O'nun katından doğru yol kılavuzuyla gelenin kim olduğunu ve 
bu yurdun sonunda kime kalacağını benim rabbim daha iyi bilir. innehu lâ yüflihuz 
zâlimun şu bir gerçek ki zalimler asla başarıya ulaşamazlar dedi. 

38-) Ve kale fir'avnü ya eyyühelmeleü ma alimtü leküm min ilâhin ğayriy* 
Feevkıd liy ya Hamanü alettıyni fec'al liy sarhan lealliy ettali'u ila ilâhi Musa ve 
inniy le ezunnühu minel kâzibiyn; 

Firavun dedi ki: "Ey önderler... Sizin için benden gayrı bir tanrı bilmemekteyim! Ey 
Haman, tuğla ocağı yak da (tuğladan) bir kule inşa et, belki tepesine çıkar Musa'nın 
her şeyin üstündeki Tanrısını görürüm! Doğrusu ben Onun yalancılardan olduğunu 
düşünüyorum!" (Kadim Hakikat bilgisini elde eden Firavun, bunu şuurun sınırsız 
kuşatıcılığıyla tüm varlıkta müşahede yerine; birimselliğine hasrederek bedenselliğine 
vermiş ve bedenselliğinde dilediğini yapma noktasına, nefs-i emmâre yaşamına 
düşmüştü. Bu yüzdendir ki Musa a.s. ona hakikat bilgisini aktarmak yerine yani 
Allâh'a iman yerine, Rabb-ül âlemin'e iman noktasına çekerek, uyarı yapmıştı. Yani 
Tüm varlıkta tedbir eden Esmâ mertebesine dikkatini çekerek hayalindeki vahdeti 
bedenselliğinde yaşamak yerine tüm varlığa yaygın Esmâ mânâları çıkışına iman 
etmesini teklif etmişti. A.H.) (A.Hulusi) 

38 - Firavun ise dedi ki: ey millet, ben sizin için benden başka bir tanrı bilmiyorum, 
haydi benim için çamura ocağı yak da ya Hâmân bana bir kule yap belki Musâ'nın 
tanrısına muttali' olurum, mamafih ben onu her halde yalancılardan sanıyorum. 
(Elmalı) 

Ve kale fir'avnü ya eyyühelmeleü ma alimtü leküm min ilâhin ğayriy Firavun ise 
siz ey efendiler, siz ey soylular dedi. sizin için benden başka hiçbir ilah bilmiyorum, 
tanımadım. 

Aslında burada firavunun reddettiği şey ma alimtü leküm min ilâhin ğayriy sizin için 
hiçbir ilah bilmiyorum, tanımadım. Yani hayata müdahil olan anlamıyla tanımadım. 
Yoksa gökleri yaratmadığını, yer yüzünü kendisinin yaratmadığını kendisinin de bir 
anne babadan doğduğunu bilmez mi. elbet o da bilir. Fakat bu hayata şu otoriteme 
müdahil, benim iktidarıma müdahil hiç kimse yoktur. Yani bir yerde siyasal tarafı 
baskın bir ilahlık iddiası bu. Onun için mutlak otoriteyim. Asarım, keserim. 

İşte hukuksuzluğun insanı getirdiği yer Firavunluktur. Eğer bir insanın eline gücü 
verirde ahlakı vermezseniz, eğer bir insanın eline iktidarı verir de imanı vermezseniz, 
eğer bir insanı servet, güç ve iktidarla baş başa bırakır, ama onu Allah'ın kapısına 
bırakmazsanız olacağı budur. O güç ve iktidarla firavunlaşacaktır. 

Amon kültünde firavunlar tanrının yer yüzünde ki temsilcisi olarak bilinirler ve 
inanılırdı. Onun içindir ki dokunulmazdı. Mesela eski Mısır'da bir yasaya dayanarak 

2834 

firavunlara dokunanlar öldürülürdü. Yani bir fiil elini dokunanlar öldürülürdü. Çünkü 
onlar insan sayılmazlardı. Tanrının yer yüzünde ki tecessümü, cisimleşmiş biçimi 
sayılırlardı. Onun içinde onların tanrı olup olmadığı konusunda kuşkuya düşmek 
anlamına gelirdi onlara dokunmaya kalkmak ve bunlar öldürülürlerdi. Öyle 
cezalandırılırdı. 

İşte firavun olmak bu, işte haddini aşmak bu, işte kendini unutmak bu. İnsan haddini 
aştı mı kendini unutur, kendini bilmez. Kendini bilmedi mi etrafına zulmeder, ilahlaşır, 
tanrılık iddiasına kalkışır ve tabii firavunlaşır. 

Feevkıd liy ya Hamanü alettıyni fec'al liy sahran ve sen ey Haman benim için 
tuğla ocağını tutuştur da bana yüce bir yapı inşa et lealliy ettali'u ila ilâhi Musa kim 
bilir belki ozaman Musa'nın tanrısına ulaşabilirim. ve inniy le ezunnühu minel 
kâzibiyn zira ben onun, yani Musa'nın; yalancının teki olduğuna inanıyorum. Demişti. 

Şimdi burada tasvir edilen haddi aşmışlık ve şımarmışlığa bir bakın lütfen. Şu ayette 
gerçekten de 38. ayette tam bir taşkınlık hali. Tam bir haddini bilmezlik hali 
resmediliyor. Yani bir insan eğer haddini bilmezse, rabbini bilmezse ne hale gelir ve 
nasıl uçuk iddialarda bulunur. Kendini nasıl, nereye koyar, ne olarak görür; işte 
burada o resmediliyor. 

Aslında belki bu resim sadece Mısır'a firavun olmakla sınırlı bir resim değil. Bu resim 
her insanın kendi içinde kendisini sorgulaması, Allah'a karşı durduğu yeri 
sorgulaması. Allah'a karşı duruşunu sorgulaması. Eşya içinde ki sorumluluğunu 
sorgulaması. Yaratılış amacını, gayesini sorgulaması açısından da çok önem arz 
ediyor. O nedenle bu ayetlerde bahsedilen tarihin belli bir döneminde geçip gitmiş bir 
olay değil. Her bir insana bulaşması mümkin bir zihin biçimi, bir düşünce, bir mantık 
şekli. Onun içinde Firavunlaşma daha çok bir zihni duruştur ve her çağda, her zaman 
her insanın bir boyutuyla böyle bir tehlike önünde vardır. 

39-) Vestekbere huve ve cünudühu fiyl Ardı Bi ğayril Hakkı ve zannu ennehüm 
ileyna lâ yurce'un; 

O ve onun orduları, Hak'sız olarak yeryüzünde büyüklenmek istediler ve sandılar ki 
bize döndürülmeyecekler! (A.Hulusi) 

39 - Hem de o ve askerleri yer yüzünde haksızlıkla kibirlenmek istediler ve zannettiler 
ki onlar bize iâde olunmayacaklar. (Elmalı) 

Vestekbere huve ve cünudühu fiyl Ardı Bi ğayril Hakk işte o ve onun askerleri yer 
yüzünde haksız yere büyüklendiler. Hasız yere büyüklenmek, büyüklenme hakkı 
yegane varlığa aittir; o da Allah..! Yani Mütekebbir. Haşr/23. ayetinde ifade 
buyrulduğu gibi ..ul Mütekebbir. (Haşr/23) Mütekebbirdir O. Büyüklenmeye hakkı 
olan tek varlıktır. O'nun dışında kim büyüklenirse sahte bir ilahlık iddiasına kalkışmış 
olur. 

28359 

ve zannu ennehüm ileyna lâ yurce'un ve sandılar ki kendileri bizim huzurumuza hiç 
çıkmayacaklar, hiç gelmeyecekler. Yani sandılar ki hiç hesap vermeyecekler, bu 
hayatın hesabını vermeyecekler. 

Firavunlaşmanın her türünün temelinde hesap vereceğine inanmama yatar. Belki tüm 

firavunlaşmaların başlangıç noktası hesap vereceği bir hayatı yaşamamak, ya da 
yaşadığı hayatın hesabını vereceğine inanmamaktır. 

40-) Feehaznâhu ve cünudehu fenebeznahüm fiyl yemmi, fenzur keyfe kâne 
akıbetüz zâlimiyn; 

Bunun üzerine Onu ve ordularını tuttuk da denize attık... Zulmedenlerin sonu nasıl 
oldu bir bak! (A.Hulusi) 

40 - Biz de kendisini ve ordularını tuttuk da deryaya fırlatıverdik, şimdi bak o 

zâlimlerin akıbeti nasıl oldu? (Elmalı) 

Feehaznâhu ve cünudeh sonunda onu ve askerlerini enseledik fenebeznahüm fiyl 
yemm ve onları denize gömdük fenzur keyfe kâne akıbetüz zâlimiyn bak, gör işte 
zalimlerin akıbeti nasıl olurmuş. 

41-) Ve ce'alnahüm eimmeten yed'une ilennar* ve yevmel kıyameti lâ yunsarun; 

Biz onları, ateşe çağıran önderler kıldık... Kıyamet sürecinde de yardım olunmazlar. 
(A.Hulusi) 

41 - Biz onları öyle baş kumandanlar yaptık ki ateşe davet ederler ve kıyamet günü 
yardım olunmazlar. (Elmalı) 

Ve ce'alnahüm eimmeten yed'une ilennar ve onları ateşe çağıran rehberler kıldık. 
Yani kim için; takipçileri için. Arkalarından gelenleri ateşe götüren kılavuzlar kıldık. 
Önderlik ikidir zaten, iyiye önderlik, kötüye önderlik. İnsanlık tarihi Musa'lar ve 
Firavunlar arasında ki mücadelenin tarihi değil mi? Herkes, ama herkes kimin 
arkasından gittiğine, kimin yolunu izlediğine iyi bakmalı. 

ve yevmel kıyameti lâ yunsarun onlara kıyamet günü yardım da edilmeyecektir. 
42-) Ve etba'nahüm fiy hazihid dünya lâ'neten ve yevmel kıyameti hüm minel 

makbuhıyn; 

Şu dünyada bir lânet taktık peşlerine... Kıyamet gününde ise onlar nefretle 
bakılanlardan olurlar. (A.Hulusi) 

2836 

42 - Hem kendilerine bu Dünyada arkalarından bir lâ'net yağdırmaktayız hem de 
Kıyamet günü bunlar pek menfurlardandırlar. (Elmalı) 

Ve etba'nahüm fiy hazihid dünya lâ'neten zira biz lanet halkasını onların kâlplerine 
daha bu dünyada geçirmişizdir. 

Metinde kâlp yok, fakat belli ki bu lanet halkasının takılması, kendi akıllarını 
kullanmak yerine başkalarının yerine görü körüne takıldıkları içindir. Sonuçta 
kendilerine yabancılaşan ve “ben” idrakinden yoksun kalıp öz kaynaklarını dışlayan 
biri haline gelir böyle bir insan. 

Öz kaynaklarını dışlayan, yani potansiyelini dışlayan, yani kendini dışlayan, yani 
fıtratını dışlayan. Zaten lanet dışlamak demek değil midir. Allah'ın rahmetinden 
dışlanmaya lanet denilir. İşte onun için burada da insanın yüreğine bu halka 
geçirildiği zaman artık aklı kâr etmiyor, çünkü aklını kullanmaz oluyor. 

ve yevmel kıyameti hüm minel makbuhıyn kıyamet gününde ise aşağılık ve iğrenç 
olan yine onlar olacaklar. 

Kişi dünyada kendine ne kadar değer veriyorsa ahirette o değeri bulacaktır. Yani 
dünyada aklını kullanmayanı, Allah pisliğe mahkum edecek. Dünyada kendisini 
orijinal olarak yaratan Allah'a rağmen, kendisini akan sularda çör çöp gibi gören ve o 
sulara bırakan insana orada çöp muamelesi yapılacaktır. Bu ibare aslında bunu 
söylüyor. 

43-) Ve lekad ateyna Musel Kitabe min ba'di ma ehleknel kurunel üla besaire 
linNasi ve hüden ve rahmeten leallehüm yetezekkerun; 

Andolsun ki, ilk nesilleri helâk ettikten sonra, Musa'ya Hakikat BİLGİSini (Kitap); 
insanlar için hakikati gösterici, hakikate erme kılavuzu ve rahmet (kendilerindeki 
Esmâ kuvwvelerini keşfedip yaşama) olarak verdik; belki anıp değerlendirirler diye. 
(A.Hulusi) 

43 - Celâlim hakkı için biz Müsâ'ya o kitabı kurünı ülâyı ihlâk ettiğimizden sonra nâsın 
vicdanlarını tenvir edecek basiretler, ve bir hidayet-ü rahmet olmak üzere verdik, 
gerek ki tezekkür ederler. (Elmalı) 

Ve lekad ateyna Musel Kitabe min ba'di ma ehleknel kurunel üla besaire linNasi 
ve hüden ve rahmeten leallehüm yetezekkerun ayeti tüm okudum, umarım içinden 
çıkarım. Ve lekad ateyna Musel Kitabe min ba'di ma ehleknel kurunel üla ve 
doğrusu önceki nesilleri hak ettikleri helâke sürükledikten sonra besaire linNasi ve 
hüden ve rahmeten leallehüm yetezekkerun insanlık için bir bilinç kaynağı, bir 
doğru yol rehberi ve bir merhamet kaynağı olarak Musa'ya kitabı verdik ki belki 
sorumluluklarını hatırlarlar diye. 

el kurunel üla ilk dönem, ilk çağlar diyor. Yani Kur'an ın çağ tasnifi var bu ayette. 
Çağ açıp çağ kapayan olayları Kur'an böyle görüyor. Yani Firavunun çağının kapanıp 

2837 

Musa'nın çağının açılması, işte önceki çağların sonu, yeni çağların başı. Firavunun 
ölümü dönüm noktası. 

Tevrat insanlık tarihinde yeni bir dönemin adı, başlangıcı. Tedvin edilmiş yasalar 
döneminin başlama çağı. Ondan sonra şeriatlar dönemi görüyoruz ve tabii 
Resulallah'la ortaçağ kurunu müstada tamamlanıp yeniçağ, çağlar başlıyor. Son çağ 
yani. 

Hüden ayette ki, yani kılavuz, rehber her vahyin vasfıdır. Her vahiy hidayettir. Yine 
rahmeten ayette ki vahyin sıfatı olarak geliyor. Her vahiy Allah'ın insana 
merhametinin eseridir. 

44-) Ve ma künte Bi canibil ğarbiyyi iz kadayna ila Musel'emre ve ma künte 
mineş şahidiyn; 

Sen batı tarafında değildin biz Musa'ya o emri hükmettiğimizde. Şahitlerden de 
değildin. (A.Hulusi) 

44 - Sen ise Musâ'ya o emri kaza ettiğimiz sıra canibi garbide değildin, o şahitlerden 
de değildin. (Elmalı) 

Ve ma künte Bi canibil ğarbiyyi iz kadayna ila Musel'emr ve sen ey Muhammed, 
hatibin hitabı doğrudan ilk muhatabına yöneldi. Hz. Musa'ya ilişkin bu uzun ve 
ayrıntılı anlatımdan sonra sözün ilk muhatabına, yani Hz. Peygambere yönelen hitabı 
ilahi şöyle diyor; Sen ey Muhammed, biz vadinin karşı yamacında Musa'ya bu emri 
bildirirken sen vadinin öteki yamacında, lafzen batı yamacında değildin. 

ve ma künte mineş şahidiyn dolayısıyla olan biteni oradan izleyen şahitlerden 
tanıklardan biri de değildin. 

El emr ayetin ilk cümlesinde ki el emr; yasa buyruk anlamındaki tora, yani Tevrat 
anlamına gelir. Eski ahit'in ilk 5 kitabına verilir. Zaten Kur'an ın hiçbir yerinde 
doğrudan Tevrat ismi, kitabı mukaddesin tümüne atıfla kullanılmaz. Mutlaka Hz. 
Musa'nın adına atıfla kullanılır. Bu da şunu gösterir; 

Kur'an da Tevrat adı bugünkü Tevrat'ın ilk beş kitabını ima eder bir biçimde 
kullanılmaktadır. Çünkü bugünkü Tevrat 39. kitaptır ve bunların ilk beşi dışında diğer 
kitapları Hz. Musa'dan sonraki peygamberlere verilen vahiylerdir. Mesela Eyyub 
kitabı, mesela Yunus kitabı, mesela daha sonraki Yeremya kitabı, mesela İşaya 
kitabı. Bunlar hep peygamber isimleri. Bu peygamberlere verilen vahiyler daha sonra 
Hz. Musa'ya indirilen 5 kitabın arkasına ilave edilmiştir. Onun için Kur'an da Tevrat 
ismi Hz. Musa'ya atıfla kullanılır daima. 

Bu olayın ayrıntılarından bu ayette söylenen bu. ancak vahiy sayesinde haberdar 
olabilirsin. Bu Kur'an bir vahiy ürünüdür diyor yani. Dolayısıyla bu kıssayı sen 
görmediğine göre, şahitte olmadığına göre, orada bulunmadığına göre eğer vahiy 
değilse nereden yazacaksın. Öyle ki bu kıssanın ahlaki ders veren bölümler. Bu 
kıssanın anlatıldığı Tevrat'ta da yer almamaktadır. Tevrat'ta yer alan kıssayı 

2838 

okuduğunuzda Hz. Musa'yı bir peygamberden daha çok bir milli kahraman olarak 
görürsünüz ve anlatılanların ahlaki ve ebedi değerlere bir atıf göremezsiniz. Çok 
soyutlanmış maddi bir anlatımdan müteşekkildir. 

Hatta bazı anlatımlar peygambere hakaret ve iftira içeren bir çok unsurla doludur. İşte 
Hz. Lüt hakkında, işte Hz. Nuh hakkında, işte Hz. Süleyman hakkında Tevrat'ta 
geçen bahisler, bölümler bunun en tipik örneğidir. 

45-) Ve lakinna enşe'na kurunen fetetavele aleyhimül 'umur* ve ma künte 
sâviyen fiy ehli medyene tetlu aleyhim âyâtina ve lakinna künna mursiliyn; 

Bu arada nice nesiller oluşturduk, yaşayıp geçip gittiler... Sen Medyen halkı içinde de 
yaşamış değildin ki işaretlerimizi onlara bildiresin... Biziz Rasülleri irsâl eden! 
(A.Hulusi) 

45 - Velâkin biz bir çok karınlar inşa eyledik de onların üzerlerine ömür uzadı, sen 
Medyen ahalisi içinde ikamet ederek âyetlerimizi onlardan okuyup öğrenmedin de ve 
lâkin biz olduk risalet verip gönderen. (Elmalı) 

Ve lakinna enşe'na kurunen fetetavele aleyhimül "umur tam aksine biz o günden 
bugüne nice kuşaklar var ettik ve bunların üzerinden de nice zaman akıp gitti. Yani 
sen görmedin, o çağda yaşamadın, şahitte olmadın aksine bu olayların üzerinden 
yüz yıllar geçti hatta bin yıllar geçti. ve ma künte sâviyen fiy ehli medyene tetlu 
aleyhim âyâtina dahası sen kendilerine bu mesajlarımızı iletmek için Meyden 
sakinleri asında da bulunmuş değildin. 

Buradaki aleyhim deki zamir ilk tefsir otoritelerinden Mukatil'e göre Mekkelileri 
gösterir. Yani sen Medyen de bulunmadın ki, Medyen'de gördüklerini Mekkelilere 
aktarasın, nakledesin şeklinde anlayabiliriz. Ama Dahhâk'a göre Medyen'lilere giderki 
sen Medyenlilerin arasıda Medyenlilere okumak için iletmek için, onları davet için 
gönderilmedin anlamına gelir ayet. Fakat Elmalılı üstadımız daha farklı bir boyutla 
yaklaşmış. Musa Meyden de eğitim gördü. Sen ne okuyup yazdın ne de Meyden de 
eğitim gören Musa gibi bir üstadın oldu, yani senin böyle üstatlarında yoktu, okuma 
yazman da yoktu onun için sana sadece Allah öğretiyor gibi zımni bir ifade içerse 
gerektir. 

ve lakinna künna mursiliyn fakat bu mesajları öteden beri gönderip duran da bizdik. 
46-) Ve ma künte Bi canibit Turi iz nadeyna ve lâkin rahmeten min Rabbike 
litünzire kavmen ma etahüm min neziyrin min kablike leallehüm yetezekkerun; 
Biz (Musa'ya) hitap ettiğimizde sen Tur tarafında değildin... Ne var ki, Rabbinden bir 

rahmet olarak, senden önce kendilerine uyarıcı gelmemiş bir toplumu uyarman için 
(bu bilgiler sana vahyoldu). Umulur ki üzerinde düşünürler. (A.Hulusi) 

2839 

46 Hembiz o nidayı yaptığımız vakit sen Türun canibinde de değildin ve lâkin 
rabbinden bir rahmet olarak gönderildin ki senden evvel kendilerine bir nezir 
gelmemiş olan bir kavmi inzar edesin gerek ki tezekkür edeler. (Elmalı) 

Ve ma künte Bi canibit Turi iz nadeyna yine sen biz nida ettiğimizde Sina dağının 
yamacında da değildin. ve lâkin rahmeten min Rabbike litünzire kavmen ma 
etahüm min neziyrin min kablik ve fakat senden önce uyarıcı gelmemiş bir toplumu 
uyarman için rabbin tarafından rahmet olarak gönderildin. 

Aslında Ve mâ erselnâke illâ rahmeten lil 'alemiyn. (Enbiya/107)hatırlatıyor. Seni 
başka değil sadece tüm bir aleme rahmet olarak gönderdik. Bütün insanlığa yatay ve 
dikey. Hem kendi çağının tüm nesillerine, hem de kendisinden sonra ki gelecek bütün 
insanlığa bir merhamet kaynağı. 

Burada bilmem dikkatinizi çekti mi. Arka sayfanın son ayeti olan 43. ayette HZ. 
Musa'ya verilen vahyin sıfatlarından biri rahmet idi. Ama burada Resulallah'ın kendisi 
rahmet olarak anılıyor. Yani çok özel bir durum. Rahmet olan vahiy, rahmet olan 
peygambere inmiş. İki rahmet birleşince rahmet kat kat oluyor. Adeta bütün bir 
insanlığa gönderilmenin gereği olan böyle sonsuz bir rahmet kaynağı gibi Resulallah 
resmediliyor. Onun için Resulallah'ın kendisi, kendi fonksiyonu vahyin fonksiyonuyla 
aynı tutuluyor. Vahiyde rahmet,Resulallah'ta rahmet. İki rahmet birleşince adeta 
rahmet birbirini çoğaltan, birbirini artıran bir çarpan etkisi gösteriyor. 

leallehüm yetezekkerun belki üzerinde düşünüp de akıllarını başlarına alırlar. Yani 
bu çifte rahmetin ne demeye geldiğini anlarlar da Allah'ın kendilerine nasıl 
merhametli olduğunu görürler. 

47-) Ve levla en tusiybehüm musıybetün Bima kaddemet eydiyhim feyekulu 
Rabbena levla erselte ileyna Rasülen fenettebi'a âyâtike ve neküne minel 
mu'miniyn; 

Kendi elleriyle yaptıklarının sonucu olarak (Sünnetullâh sonucu) onlara bir musibet 
isâbet ettiğinde: "Rabbimiz... Bari bize bir Rasül irsâl etseydin de senin işaretlerine 
uysaydık ve iman edenlerden olsaydık" diyecek olmasalardı (Rasül irsâl etmezdik). 
(A.Hulusi) 

47 - Ellerinin takdim eylediği günahlar yüzünden başlarına birer musibet gelip de o 
vakit «ya Rabbenâ bize bir Resül gönderseydin de âyetlerine uyup verilse ya!» 
Dediler, (Elmalı) 

Ve levla en tusiybehüm musıybetün Bima kaddemet eydiyhim ve keşke onların 
başlarına elleriyle işledikleri yüzünden bir musibet gelme tehlikesi olmasaydı. İlahi 
hitaba bakınız Rabbimizin hitabına bakınız. Keşke başlarına elleriyle yaptıkları 
yüzünden bir musibet gelme tehlikesi olmasaydı da biz de bu vahiyleri ve 
peygamberleri göndermeseydik zımnen. 

2840 

feyekulu Rabbena levla erselte ileyna Rasülen fenettebi'a âyâtike ve neküne 
minel mu'miniyn ve onlar rabbimiz, keşke bize bir elçi gönderseydin de biz de senin 
mesajlarına uyup inanan kimselerden olsaydık demesinler diye seni ve vahiyleri 
gönderdik. Yani bunu diyecekler idi eğer göndermeseydik, eğer peygamber 
yollamasaydık, eğer vahiyle onlarla konuşmasaydık böyle diyecekler ve mazeret ileri 
süreceklerdi. İyi de şimdi ne diyecekler? Mazeretleri de kalmadı. Onun için bu ayet 
aynı zamanda ilahi şefkatin bir ifadesi. Ve tabii Vahyin; Allah'ın şefkatinin bir sonucu 
olduğunun da ifadesi. 

Günümüz dünyasında mazeret yok değerli dostlar. Mazeret yok. Çünkü son vahiy 
insan aklının tekamül ettiği bir dönemde bir zamanda indi. Mazeret yok çünkü son 
vahiy kendisinden evvelki tüm vahiylerin ebedi değerlerini bünyesinde toplayarak indi. 
Mazeret yok çünkü Allah son vahyi indirdiği, gönderdiği insanlık sürecinin artık 
yeryüzünde, yer yüzünün evrensel bir köye döneceğini biliyordu. Onun için böyle bir 
dünyaya vahiy gönderdiğini Allah'tan daha iyi kim bilebilir. Onun içinde bugün artık 
mazeret yok. Gönderilen vahiy indiği tazelikte elimizde. Eğer uyuyorsanız önünüzde 
vahiy duruyor. Kılavuz edinirseniz sizi götürdüğü yere gidersiniz. 

Hatemen Nebiyyiyn.. (Ahzap/40); nebilerin mührü diyor ya Kur'an. Sadece mühür 
değil, sadece sonuncusu da değil. Bir şeyin sonu onun mührüdür zaten. Aynı 
zamanda imza demektir. mühür imzadır. Yani onay, aynı zamanda zirvedir. 
Nübüvvet sürecinin, risalet sürecinin, vahiy sürecinin zirvesi. Mühürlenmiş 
onaylanmış ve insanlığa sunulmuş bir ilahi mektuptur Kur'an vahyi. 

48-) Felemma caehümül Hakku min ındiNA kalu levla utiye misle ma utiye 
Musa* evelem yekfüru Bima utiye Musa min kabi* kalu sıhrani tezahera* ve kalu 
inna Bi küllin kafirun; 

Oysa indimizden kendilerine Hak (Rasül) geldiğinde dediler ki: "Neden Musa'ya 
verilmiş olanın (mucizelerin) benzeri (Ona da) verilmedi?" Daha önce Musa'ya 
verilmiş olanı inkâr etmemişler miydi? "Birbirini destekleyen iki sihir" demişlerdi... 
Ayrıca: "Muhakkak ki biz bunların hepsini inkâr ediyoruz" dediler. (A.Hulusi) 

48 - Ya bundan evvel Müsâ'ya verilene küfretmediler mi? İki sihir tezâhür etti dediler 
ve biz hiç birisine inanmayız dediler. (Elmalı) 

Felemma caehümül Hakku min ındiNA ama kendilerine bizim katımızdan gerçeğin 
ta kendisi geldiğinde; kalu levla utiye misle ma utiye Musa Musa'ya verilenin bir 
benzeri ona da verilseydi ya derler. Polemik amacıyla bu tür itirazı ederler. İman 
etmek için değil. İnkar etmek için birer bahane kılarlar bunu. Çünkü ayetin devamında 
zaten söyleniyor. 

evelem yekfüru Bima utiye Musa min kabil peki ama onlar bundan önce Musa'ya 
geleni de inkar etmemişler miydi? Yani ona iman mı etmişler miydi ki böyle 
konuşuyorlar. Dahası; kalu sıhrani tezahera* ve kalu inna Bi küllin kafirun bu kez 
de birbirini destekleyen iki gözbağcılık mahsulü, iki sihir mahsulü diyorlar. Neye? 
Tevrat, daha doğrusu Kitabı mukaddes ve Kur'an için. İncilin geçmemesi aslında 
anlaşılabilir bir şey çünkü Hz. İsa'nın da İncil de ifade buyurduğu gibi; Ben benden 

2841 

önceki yasayı inkar etmek için gönderilmedim, onu tasdik etmek için gönderildim 
diyordu ya. O nedenle Kitabı Mukaddes hem İncili hem Tevrat'ı içeriyor. Bu ikisi 
dedikleri de o iki kitaba gidiyor. 

Ve ilave ediyorlar, ne diyorlar? inna Bi küllin kafirun biz zaten hepsini birden inkar 
ediyoruz. Yani polemik yapmak için yaptıkları itiraz ortada, Musa'ya verildiği gibi ona 
da verilseydi ya..! Bununla ne kastediyorlar? Bir anda gelseydi, tek celse de gelseydi. 
İyi de siz Musa'ya gelene iman etmemişsiniz ki. Demek ki bazı itirazlar daha iyi delili 
görüp de iman etmek için değil, aslında inkara bahane aramak için ileri sürülür ve 
böyle bir polemiğe cevap vermek gerekmez. 

49-) Kul fe'tu Bi Kitabin min indillâhi huve ehda minhüma etebı'hu in küntüm 
sadikıyn; 

De ki: "Eğer sözünüzde sadıksanız, bu ikisinden (Kur'ân ve Tevrat'tan) daha doğru 
yolu gösteren Allâh indinden bir bilgi (kitap) getirin de ona tâbi olayım!" (A.Hulusi) 

49 - Deki: o halde bu ikisinden daha doğru bir kitap getirin Allah tarafından da ben 
ona tabi' olayım eğer sadıksanız. (Elmalı) 

Kul fe'tu Bi Kitabin min indillâhi huve ehda minhüma etebı'hu in küntüm 
sadikıyn de ki; eğer doğru sözlü kimselerseniz haydi Allah katından doğru yola bu 
ikisinden daha iyi yönelten başka bir kitap getirin de ben de ona uyayım. 

Sorun hakkın ve hakikatin peşinden gitmektir ayetin ifade ettiği hakikat bu. Yani 
şunun, bunun değil, hakkın ve hakikatin. Sizin derdiniz hakikati aramak değil. Benim 
derdim ise hakikati aramak. Bundan daha iyi hidayeti gösteren bir kitap getirinde ben 
ona uyayım. Onun için sizin derdiniz bu olmadığı için polemik yapıyorsunuz. 

50-) Fein lem yesteciybu leke fa'lem ennema yettebi'une ehvaehüm”* ve men 
edallu mimmenittebe'a hevahu Bi ğayri hüden minAllâh* innAllâhe lâ yehdil 
kavmez zâlimiyn; 

Çağrına uymazlarsa, bil ki onlar yalnızca kendi asılsız hayallerine tâbi oluyorlar! 
Allâh'tan (hakikatleri Esmâ mertebesinden, kendilerinde açığa çıkan hakikat ilmi 
olmaksızın), kendi (vehminin getirisi olan) hayal ve tasavvurlarına tâbi olandan daha 
sapkın kimdir? Muhakkak ki Allâh zâlimler kavmini hidâyet etmez. (A.Hulusi) 

50 - Yine sana icâbet etmek istemezlerse artık bil ki onlar sırf kendi hevaları peşinde 
gidiyorlar, halbuki Allah dan bir doğru delil olmaksızın mücerret kendi hevası peşinde 
giden kimselerden daha şaşkın kim olabilir? Muhakkak ki Allah zâlimler güruhunu 
muvaffak etmez. (Elmalı) 

Fein lem yesteciybu leke fa'lem ennema yettebi'une ehvaehüm fakat eğer senin 
bu çağrına cevap veremiyorlarsa iyi bil ki onlar kendi keyfi ve bencil yargılarına, yani 
hevalarına, heveslerine uyuyorlar. Vahye uymayan keyfine, hevasına uyar. İç 

2842 

güdüsüne uyar Burada söylenen bu. Furkan/43. ayetinde de Eraeyte menittehaze 
ilâhehu hevahu. (Furkan/43) buyruluyordu ya. Hani şu hevasını, güdüsünü, keyfini 
tanrı yapanı, tanrı edineni görmedin mi..! 

ve men edallu mimmenittebe'a hevahu Bi ğayri hüden minAllâh Allah'ın 
rehberliği dışında kendi keyfi ve bencil yargılarına uyan kimseden daha sapkın kim 
olabilir. innAllâhe lâ yehdil kavmez zâlimiyn şüphe yok ki Allah zulmü tabiat haline 
getirenleri, ez zâlimiyn; sadece bir kez zulmetmiş olan değil, zulmü içselleştirmiş, 
zulmü ahlak haline getirmiş, yani zulmü sıfat edinmiş olanlar. Onun için zulmü tabiat 
haline getirmiş bir toplumu doğru yola iletmez. 

51-) Ve lekad vassalnâ lehümül kavle leallehüm yetezekkerun; 

Andolsun ki onlara sözümüzü ardı ardına ulaştırdık... Umulur ki hatırlayıp düşünürler! 
(A.Hulusi) 

51 - Celâlim hakkı için onlar hakkında sözü uladık da uladık ki iyi düşünsünler. 
(Elmalı) 

Ve lekad vassalnâ lehümül kavle leallehüm yetezekkerun doğrusu biz bu ilahi 
sözü onlara adım adım ulaştırdık ki belki sorumluluklarını hatırlarlar. Yani üzerinde 
uzun uzun durup düşünerek hayata geçmesi için çalışarak tedriciliğe bir dikkat 
çekiliyor burada. 23 yıllık süreç içinde vassalnâ bir mana; nezzelna. Yani peyderpey, 
adım adım açıklayarak, tafsil ederek, birbiri ile takviye ederek indirdik. 

52-) Elleziyne ateynahümül Kitabe min kablihi hüm Bihi yu'minun; 

Ondan önce kendilerine Hakikat BİLGİSİ (Kitap) verdiğimiz kimseler var ya, onlar 
O'na (hakikatlerine) iman ederler. (A.Hulusi) 

52 - Bundan evvel kendilerine kitap verdiklerimiz ona iman ediyorlar. (Elmalı) 

Elleziyne ateynahümül Kitabe min kablihi hüm Bihi yu'minun kendilerine daha 
önce kitap verdiğimiz kimseler ona inanmak durumundadırlar. Hatta hüm Bihi 
yu'minun ibaresinin, öznenin yüklemden önce geldiğini düşünürsek bu beleğatta 
anlama, takviye yapar. Yani pekiştirir iyice anlamı. Yani inanmak zorundadırlar diye 
de çevirebiliriz eğer samimilerse. Eğer daha önceki kitaplara inananlar samimilerse, 
iyi niyetlilerse, bilinçlilerse buna da inanmak zorundadırlar. Yani bunu demeye 
getiriyor bu ayet. 

Aslında bu ayetin iniş nedeni olarak İbn. Hişam, İbn. İshak ve Beyhaki'nin naklettiği 
ilginç bir olay var o dönemde yaşanmış olan. Habeşistan dan Cafer bin Ebi Talib'in 
vesile olduğu 20 ye yakın din adamı Mekke'ye gelirler. Orada Kur'an ı dinler ve 
Kur'an a vurulurlar tabir caizse ve bunun kaynağından dinlemek ve öğrenmek için 
Mekke'ye gelirler. Yani inançlarını ciddiye alırlar, imanlarını ciddiye alırlar, vahyi 
ciddiye alırlar. Dahası kendilerini ve akıbetlerini ciddiye alırlar. 

2843 

Bu grup Mekke'de Resulallah'la buluşur, Resulallah'ı dinler, göz yaşları içerisinde 
Kur'an ın vahiy olduğuna tanıklık ederler. Bu manzaraya şahit olan Mekke'de ki 
küfrün ileri gelenleri onları paylamaya, azarlamaya hatta sürmeye kovmaya kalkarlar. 
İşte ayette bahsedilen bire bir yaşanmış olay buna bir atıf. Fakat tabii ki ayet sadece 
sebebi nüzulüyle sınırlandırılamayacak kadar evrensel bir manayı bize iletiyor ve 
gelecekte eğer ehli kitap samimi iseler, Hıristiyan olsun, Yahudi olsun, kendi 
inançlarında samimi iseler Kur'an vahyini görür görmez Kur'an vahyine teslim 
olmaları lazım. Çünkü kendi inandıkları değerleri en güzel biçimde, en eksiksiz 
biçimde ve korunmuş olarak Kur'an temsil etmektedir. Yani Kur'an İncil ve Tevrat'ı, 
Resulallah'ta İsa ve Musa'yı temsil etmektedir. 

53-) Ve izâ yütla aleyhim kalu amenna Bihİ innehül hakku min rabbina inna 
künna min kablihi müslimiyn; 

Onlara bildirildiğinde: "Biz O'na iman ettik... Muhakkak ki O, Rabbimizden Hak'tır... 
Doğrusu biz O'ndan önce de, Rabbimize teslim olmuşluğumuzun farkındaydık!" 
dediler. (A.Hulusi) 

53 - Hem kendilerine tilâvet olunur olunmaz «biz, dediler: buna iman ettik bu 
şüphesiz hak, rabbimizden, biz doğrusu evvelinden Müslüman idik».(Elmalı) 

Ve izâ yütla aleyhim kalu amenna Bihİ innehül hakku min rabbina onlar, 
kendilerine Kur'an vahyi iletildiğinde; Buna iman ettik, çünkü bu rabbimizden gelen 
hakikatin ta kendisidir. inna künna min kablihi müslimiyn zaten biz bundan önce 
de ona kayıtsız şartsız teslim olmuş kimselerdik. Ya da zaten biz daha önce de 
Müslüman idik derler. 

Evet, gerçekten üzerinde durulması, hem de çok durulması gereken bir ayet. Neden 
Çünkü bu gün “Ben Müslüman'ım” diyenler, dinin nedir sorusuna İslam diyenler; 
Kur'an ın söylediği manada Müslümanlık ve İslam'ı kastetmiyorlar. Kur'an İslam 
derken dinlerden bir dini kastetmiyor. Müslüman derken de dinlerden, dini 
zümrelerden birine mensup olanı kastetmiyor. Kur'an İslam derken Hakikatlerin 
tümünün tek adını söylüyor. 

Allah katında tek Hakk din İslam'dır. (A.İmran/19) Kim İslam'dan başka bir dinle 
gelirse ondan o kabul edilmez. (A.İmran/85) der. Tüm tarih boyunca geçmiş Hakk 
ehlinin tek dinidir. Onun için Müslüman da bu tanımdan yola çıkılarak tanımlanır. 
Nedir? Dini zümrelerden bir zümre değil Allah'a teslim olmuş kimse. Çünkü İslam bir 
isim olmaktan daha çok bir hal bir duruş bir tavır, yani teslimiyet halidir. 

Onun için içinde yaşadığı dini geleneğin zincirini kırarak Mü'min olmuş bu insanların 
daha önce de “Biz Müslüman'dık” demelerini bugünün bir çok Müslüman'ına 
anlatamazsınız. Çünkü onlar daha önce de nasıl Müslüman'dılar? Evet, onlar kendi 
kitaplarına inanırken de Müslüman'dılar. Çünkü zaten Kur'an inmemişti. Kur'an dan 
evvel ulaştıkları hakikat o vahiy idi. Ulaştıkları hakikatin, ulaştıkları kadarına iman 
ettiler. Ama ne zaman ki Kur'an a muttali oldular ona da iman ettiler. Çünkü dertleri 
hakikate teslim olmaktı, Dertleri bir zümreye ait olmak değil, şucu bucu olmak değil, 

2844 

dertleri Allah'a teslim olmaktı. O nedenle de burada özellikle üzerinde durulması 
gereken bir husus bu. Onlar daha önce de Müslüman idiler. 

Bu ayet, İslam ve Müslüman teriminin yeniden ele alınıp Kur'an a göre 
anlamlandırılmasını şart koşuyor. Kur'an Nuh'u Müslüman olarak niteler. İbrahim'i 
Müslüman olarak niteler, Musa'yı ve tüm İsrail oğullarını Müslüman olarak niteler. 
Hatta Hz. Musa'ya iman etmek üzere sihirbazlıklarından vaz geçen firavunun 
sihirbazlarını da Müslüman olarak niteler. Yine tüm İsrail oğulları peygamberlerini 
Müslüman olarak niteler. Ayet rakamlarını ve sure isimlerini çıkarıp gelmeyi isterdim. 
Fakat merak edenler baştan sona Kur'an da seleme kökünden gelmiş olan kelimelere 
bakarak bunları tespit edebilirler. Göreceklerdir ki Kur'an da Hz. Süleyman'dan Hz. 
İbrahim'e, Hz. Musa'dan Hz. Nuh'a kadar bütün Müslümanlar, bütün peygamberler ve 
onlara uyan bütün insanlar Müslüman olarak nitelendirilirler. O halde Müslüman 
olmak sadece son peygamberin getirdiği vahye mensup olmak değil, tüm 
peygamberlerin getirdiği vahye mensup olmaktır. 

Onun için tüm peygamberlerin getirdiği hakikatleri tasdik etmektir. Hz. Nuh'a iman 
edenler de bizim kadar Müslüman idiler. Hz. İbrahim'e iman edenler de bizim kadar 
Müslüman idiler. Hz. Lüt'un müminleri de bizim kadar Müslüman idiler. O nedenle 
İslam insanlığın değişmez değerlerine verilen öbür isimdir. İnsanlığın değişmez 
değerlerinin öbür adıdır. Müslüman ise Allah'a teslim olan kişidir. 

54-) Ülaike yü'tevne ecrehüm merreteyni Bima saberu ve yedreune Bil 
hasenetisseyyiete ve mimma rezaknahüm yünfikun; 

İşte onlara sabrettikleri için bunun karşılığı iki kere verilir... Bunlar, kötülüğü güzel 
davranışla yok ederler ve beslediğimiz yaşam gıdalarından karşılıksız bağışlarlar. 
(A.Hulusi) 

54 - İşte bunlar ecirlerine iki kere nâil kılınacaklar, çünkü sabretmişlerdir, hem de 
kötülüğünü iyilikle def eyler ve kendilerine verdiğimiz rızıktan hayra sarf ederler. 
(Elmalı) 

Ülaike yü'tevne ecrehüm merreteyni Bima saberu ve yedreune Bil 
hasenetisseyyiete ve mimma rezaknahüm yünfikun işte böylelerinin her şeye 
rağmen hakta direnmeleri, kötülüğü iyilikle salmalarına ve kendilerine rızık olarak 
verdiklerimizden infak etmelerine karşılık kendilerine iki kat rızık verilecektir. Hem 
önceki vahye iman ettikleri, hem de öğrenir öğrenmez son vahye iman ettikleri için iki 
kat verilecektir ecir kendilerine. Neden iki kat? Çünkü; 

1 — İnanç çevresine mensup olduktan sonra o kabuğu ve o zinciri kırarak, o inancın 
en son versiyonunu tabir caizse görür görmez, öğrenir öğrenmez son gelen vahye de 
iman etmek öyle kolay bir şey değil. Bunu yapan bu insanlar çevreleri tarafından 
dışlanacaklar, bir çok zulme maruz kalacaklar, maddi ve manevi açıdan mağdur 
olacaklardı elbet. Çok ağır bedeller ödemişlerdi ve ondan sonrakilerde 
ödeyeceklerdir. 

2845 

Aslında burada Yünfikun diye bitiyor. Fiil muzari olarak geliyor. Gelecek zamanı da 
içeren geniş zamandır muzari. Yani bundan sonra da yapacaklar. Ehli kitaptan 
bundan sonra da Kur'an vahyine teslim olan herkesi içeriyor, herkesi muhatap alıyor 
bu ayet. 

Ek bilgi-1; “Yani, birinci ödül Hz. İsa'ya (a.s) iman etmelerinden, ikinci ödül Hz. 

Muhammed'e (s.a) iman etmelerinden ötürüdür. Aynı husus, Buhari, Müslim ve Hz. 

Ebu Musa el-Eşari'den naklen rivayet edilen bir hadisde de açıklanmıştır: "Allah 
nn Ö le dedi: "Gifte ödü İ i ki 

diye meşhur olan söz de (Atasözü) bu mânâyadır. (ElmalıTefsiri 

(Ek bilgi-3; (Alimler bu hususta şu izahları yapmışlardır: 

1) Onlara, bir, Hz. Muhammed peygamber olarak gönderilmezden önce onu bekleyip, 
ona iman ettikleri, bir de peygamber olarak gönderildiğinde ona iman ettikten için iki 
kat mükğfaat verilecektir. Bu, doğruya en yakın olan görüştür. Çünkü Allah Teâlâ 
onların, Hz. Muhammed (s.a.s) peygamber olarak gönderildikten sonra, onu tasdik 
edip, ona iman ettiklerini beyan buyurunca, onların, Hz. Muhammed (s.a.s) 
peygamber olarak gönderilmezden önce de iman etmekte olduklarını beyan 
buyurmuş, sonra da onların ücretlerinin iki kat olduğunu bildirince, ayetin bu manaya 
alınması gerekir. 

2) Onlar, bir Hz. Muhammed (s.a.s)'den önce ya amış olan peygamberlere imar 
ettikleri, bir de Hz. Muhammed (s.a.s)'e iman ettikleri Için, iki kat ücreti hak 

etmişlerdir. 

3) Mukatll şöyle der: "Bunlar, Hz. Muhammed (s.a.s)'e iman edince, müşrikler onlara 

sövüp-saymışlar; ama onlar müşriklerin sözlerine aldırmamışlardır. Bundan dolayı, bir 
aldırmayışlarına, bir de iman edişlerine karşılık onlara iki ücret verilmiştir." Rivayet 
olunduğuna göre, onlar müslüman olunca, Ebu Cehil onlara lanet etmiş, ama onlar 

ona cevap vermemişlerdi. Süddi ise şöyle der: "Yahudiler, Abdullah b. Selâm'ı 
ayıplayıp, ona sövüp saydıkça, o, "Selam size" deyip geçmiştir." (Tefsir-i Kebir/ 

Fahruddin Râzi)H 

55-) Ve izâ semi'ullağve a'redu anhü ve kalu lena a'malüna ve leküm 
a'malüküm”* selâmün aleyküm” lâ nebteğil cahiliyn; 

Boş laf, dedi-kodu işittiklerinde ondan yüz çevirdiler ve dediler ki: "Bizim yaptıklarımız 
bizim, sizin fiillerinizin sonucu da sizindir! Selâmu aleyküm! Cahilleri istemeyiz! 
(Hakikati kavramayanlarla konuşacak bir şeyimiz yoktur!) (A.Hulusi) 

55 - Ve lâğiv işittikleri zaman ondan yüzlerini çevirirler de «bize kendi amellerimiz 
size de kendi amelleriniz, selâmün aleyküm Allaha ısmarladık biz cahillik edenleri 
aramayız» derler. (Elmalı) 

2846 

Ve izâ semi'ullağve a'redu anh işte onlar düşüncesizce söylenmiş bir söz 
işittiklerinde ondan yüz çevirirler. ve kalu lena a'malüna ve leküm a'malüküm ve 
bizim yaptıklarımızın sorumluluğu bize aittir, sizin yaptıklarınızın sorumluluğu da 
kendinize aittir derler. selâmün aleyküm” lâ nebteğil cahiliyn yolunuz açık olsun, 
biz cahillerle muhatap olmayız derler. Cahillerle bir arada bulunmak istemeyiz derler 
ve “selâm” der geçerler. 

Evet, tarihi olayda, yukarıda naklettiğim Habeşistan'dan gelen o din adamları 
grubuyla ilgili tarihi olayda Mekke'liler bu insanlara sataşmışlardı. Hatta Ebu Cehil 
azarlamıştı ve bu kibar insanlar vahyin verdiği terbiyeyi orada da farkı göstermişler ve 
biz sizinle muhatap olmayız, siz bizim muhatabımız değilsiniz deyip, selâm deyip 
geçmişlerdi. 

56-) İnneke lâ tehdiy men ahbebte ve lakinnAllâhe yehdiy men yeşa'* ve HUve 
a'lemu Bil mühtediyn; 

Kesinlikle sen, sevdiğini hakikate erdiremezsin! Ne var ki Allâh dilediğini hakikate 
yönlendirir! "HU" hakikati yaşayacakları bilir! (Çünkü kendi Esmâ'sıyla o istidat ve 
kabiliyette yaratmıştır onları.) (A.Hulusi) 

56 - Doğrusu sen sevdiğine hidâyet veremezsin ve lâkin Allah, kimi dilerse hidayet 
verir ve hidayete irecekleri o, daha iyi bilir. (Elmalı) 

İnneke lâ tehdiy men ahbebte ve lakinnAllâhe yehdiy men yeşa' şüphesiz ki sen 
istediğin herkesi doğru yola yöneltemezsin. Fakat Allah dileyenin doğru yola 
yönelmesini diler. Allah isteyenin doğru yola yönelmesini diler.. Orada ki isteyenin 
yeşa' fiilinin yapısı gereği, adeta iki özneye de dönük olması sonucunda, ama daha 
öte Kur'an da ki meşiyeti ilahi, ilahi dilemeyle ve insanın eylemleriyle ilgili bütün 
ayetleri üst üste alt alta koyup okuma sonucunda, istikrai bir okuma sonucunda tüme 
varım yöntemiyle ulaştığımız sonuç gereği öyle anlaşılmalıdır. Yani insan dilemezse, 
istemezse, yönelmezse, niyet etmezse, gayret etmezse Allah onu yöneltmeyecektir 
ve bu ayet Hz. Peygamberin çok sevdiği amcası Ebu Talip'e; “Allah'a teslim olma” 
telkinlerinin tüm çabasına rağmen sonuç vermemesi ile ilgili inan bir ayet. Ki bize 
kadar gelen bir çok sahih rivayet bunu doğruluyor. 

Ebu Talip biraz da Ebu Cehil'le dostlarının telkinleriyle babalarının dini üzere 
olduğunu söyleyerek son nefesini vermişti. Resulallah buna çok üzülmüştü. İşte onu 
aynı zamanda teskin eden, onu aynı zamanda teselli eden bir ayet. Ama ondan da 
öte bir insana dışardan birinin hidayet veremeyeceği, onun iç yönelişinin esas 
olduğunu, bu olmadan peygamber dahi olsa onu hidayete ulaştıramayacağını ifade 
eden gerçekten çok ilginç, çok çarpıcı daha doğrusu bir hakikat bu. 

Hidayet kişinin kendi tercihi ve yönelişini Allah'ın ödüllendirmesidir dostlar. Belirleyici 
olan insanın arzu ve iradesidir. Değilse Hz. Nuh'un oğluna ne demeli. Baba 
peygamber ama oğul hidayete ulaşamadı. Değilse Hz. İbrahim'in babasına ne 
demeli; Oğul peygamber ama baba inkarda direndi. Eğer oğul İbrahim bir kişiye 

2847 

hidayet vermek gibi bir kontenjanı olsaydı bunu babası için kullanırdı elbette. Değilse 
Hz. Lüt ve Hz. Nuh'un eşlerine ve Hz. Lüt'un kızına ne demeli bütün bu örnekler 
boşuna verilmedi bunlardan maksat hidayetin kişinin kendi tercihine uygun olarak 
Allah'ın onu ödüllendirmesi olduğu gerçeğine bir atıftır. 

ve HÜve a'lemu Bil mühtediyn işte bunun en güzel şahidi de ayetin sonudur. Zira 
kimin doğru yola girmek istediğini çok iyi bilen Allah'tır. 

(Ek bilgi-1; (Üçüncü Mesele; 

Ehi-i sünnet âlimlerimiz, hidayet ve delalet konusunda bu ayeti delil getirerek şöyle 

demişlerdir: "Ayetteki, "Sen, sevdiğini hidayete erdiremezin. Fakat Allah dilediğine 
hidayet eder" ifadesi, her iki "hidayet'in de aynı manaya olmasını gerektirir. Günkü 

"Sen hidayete erdiremezsin" ifadesindeki hidayet ile bir şey; "fakat Allah dilediğine 
hidayet eder" ifadesindeki hidayet ile başka bir şey kastedilmiş olsaydı, o zaman 
ayetin nazmı bozulurdu. Hem sonra ayette gecen hidayet ile, ya delillerin 
açıklanması, ya cennete davet, veya cennetin yolunu tarif, yahut kalpler de mecburi 
(zarüri-kesin) olarak marifetullahı yaratmak, veyahut da kalplerde, mecburi 
olmaksızın marifetullah kastedilmiştir. 

Bununla "delillerin beyan edilmesi" manasının kastedilmiş olması mümkün değildir. 
ünkü Hz. Peygamber (s.a.s), bu manada herkese "hidayet" etmiştir. Binâenaleyh bu 

hidayet, Cenâb-ı Hakk'ın bütün insanlar için söz konusu olmadığını bildirdiği o 
hidayetten başkadır. 

"Cennete davet" manasındaki hidayet hakkındaki sözümüz de böyledir. "Cennetin 
olunu tarif" manasındaki hidayet de bu ayetten kastedilmemiştir. Çünkü Allah Teâlâ 

bu hidayeti kendi meşietine bağlamıştır. Cennetin yolunu tarif ise, Allah'ın meşietine 

v 

bağlanmamıştır. Cünkü cennetin yolunu tanıtma işi Allah'a vâcibtir. Vâcib olan ise 

meşiete (iradeye) bağlanamaz. 

On dinar borcu olan kimsenin, "İstersem bu on dinarı veririm" demesi doğru değildir. 

v 

Zorlama, mecbur etme manasındaki hidayet de caiz değildir. Çünkü böyle bir şe 
onlara göre, mükellefler hakkında, Allah'tan sadır olması doğru değildir. Doğru 

pa 

olmayanı (kabihi) yapmak ise, ya cahilliği, ya o işe olan ihtiyacı gerektirir. Bu ikisi de 

Allah hakkında imkansızdır. İmkansızı gerektiren de imkansızdır. Binâenaleyh bunun 
Allah'tan sâdır olması imkansızdır. Imkansızın, Allah'ın meşietine bağlanması caiz 
değildir. 

Hidayetin manası hususunda saydığımız bu kısımlar bâtıl olunca, geriye ayetteki bu 
hidayet ile, "Allah, hidayeti ve marifetullahı kalbe yaratmak suretiyle, bu hidayeti bazı 
insanlara nasip eder, bazılarına ise vermez" manası kastedilmiştir. Çünkü Allah 
yaptığından mes'ul değildir. Ayetteki bu hidayeti bu manada aldığında, Kâdi'nin bu 
konuda ileri sürdüğü mazeretlerin tamamı düşer. 

Ayetteki, "O, hidayete erecekleri daha iyi bilendir" cümlesi, Gaybı bilmek Allah'a 

mahsustur. Binâenaleyh O, bundan sonra hidayete erecekleri de, ermeyecekleri de 
bilir" demektir. (Tefsir-i Kebir/ Fahruddin Râzi 

2848 

(Ek bilgi-2 “Gerçi Hz. Rasül (s.a) herkesin hidayete ermesini yürekten isterdi ama 

Ebu Talib, yatağında imansız giderken onu derin endişelere sevk eden, şahsi sevgi 
ve saygı bağı yüzünden hidayetini en çok arzuladığı şahıstı. Fakat ona bile hidayet 
etmede çaresiz kaldığına göre bir kimseyi hidayete erdirmek yahut bir başkasından 

pa 

hidayeti esirgemek Rasül'ün (s.a) elinde değil, bütünüyle Allah'ın kudretindedir. Ve 

Allah bu nimeti dilediğine verir, ailevi durumuna, kabilevi münasebetlerine bakmadan, 
kişinin samimiyetini, kabiliyetini ve kalbinin meylini esas alarak ihsan eder. (Tefhimu'l 

Kur'an/ Ebu'l alâ Mevdudi)! 

57-) Ve kalu in nettebi'ıl hüda meake nütehattaf min Ardına* evelem nümekkin 
lehüm Haramen Aminen yücba ileyhi semeratü külli şey'in rizkan min ledünNA 
ve lâkinne ekserehüm lâ ya'lemun; 

Dediler ki: "Eğer seninle birlikte hakikate uyarsak, yerimizden sökülüp çıkarılırız"... 
Biz onları, indimizden (lütfederek), yaşam gıdası olarak her şeyin ürünlerinin 
toplandığı, güvenli bir Harem'e yerleştirmedik mi? Fakat onların çoğunluğu (kıymetini) 
bilmezler. (A.Hulusi) 

57 - Bir de, doğrusun amma biz o doğru yolu tutar seninle beraber olursak derhal 
yerimizden yurdumuzdan olur çarpılırız dediler, ya biz onlara darül'emân bir haremi 
mekân kılmadık da mı? Ona ledün nümüzden rızk olarak her şeyin semaları 
toplanacak ve lâkin ekserisi bilmezler. (Elmalı) 

Ve kalu in nettebi'ıl hüda meake nütehattaf min Ardına bir de eğer seninle birlikte 
doğru yola girersek yurdumuzdan yuvamızdan koparılırız dediler. Yani Mekke'lilerin 

tarihi korkusu bu. Bizi Araplar Mekke'den çıkarır, eğer burada onların putlarına saygı 
göstermez onların her birinin putunu Kâbe ye koymazsak bizi buradan çıkarır dediler. 

evelem nümekkin lehüm Haramen Aminen yücba ileyhi semeratü külli şey'in 
rizkan min ledünNA ama onları sayemizde her tür ürünün gelip rızık olarak 
kendisinde toplandığı kutsal bir dokunulmazlığa sahip olan güvenli bir yerde 
yerleştirmedik mi biz. ve lâkinne ekserehüm lâ ya'lemun ne ki onların çoğu bunun 
farkında bile değil. 

Hz. İbrahim'in duasına bir atıfta var gibi burada Bakara/126. ayetinde ki. 
58-) Ve kem ehlekna min karyetin batırat maişeteha* fetilke mesakinühüm lem 
tüsken min ba'dihim illâ kaliyla* künna nahnül varisiyn; 

Dünyalığın getirdiği refahla şımarmış nice şehri yok ettik! İşte onların meskenleri! 
Onlardan sonra, azı hariç, oturanı olmadı! Vârisler biz idik. (A.Hulusi) 

58 - Bununla beraber biz maişetiyle şımarmış nice memleket helâk ettik, işte 

meskenleri bir daha arkalarından meskün olmadı meğer ki pek az, ve hep biz vâris 
olduk. (Elmalı) 

2849 

Ve kem ehlekna min karyetin batırat maişeteha ama biz refahın şımartıp 
azgınlaştırdığı nice ülkeyi helak etmişiz fetilke mesakinühüm bakın işte onların 
yaşadıkları mekanlar. Araplar ticaret yaparken onun içinden geçip geliyorlardı Yani 
Medain-i Salihten, Salih peygamberin helak olan kavminin yaşadığı yerden. lem 
tüsken min ba'dihim illâ kaliyla pek azı dışında arkalarından oralarda bir daha 
kimse yerleşmedi. künna nahnül varisiyn ve zaten her şeyin mutlak varisi sadece 
biziz. 

59-) Ve ma kâne Rabbüke mühlikel kura hatta yeb'ase fiy ümmiha Rasülen yetlu 
aleyhim âyâtiNA* ve ma künna mühlikil kura illâ ve ehlüha zâlimun; 

Rabbin, kendilerine işaretlerimizi bildiren bir Rasülü, ileri gelenler arasında bâ's 
etmedikçe, o ülke halkını yok etmez! Zaten biz sadece ahalisi zâlim olan şehirleri yok 
etmişizdir. (A.Hulusi) 

59 - Hem rabbin memleketleri, ana noktasında kendilerine âyetlerimizi okur bir Resul 
göndermedikçe helâk edici değiller, hem de biz o memleketleri hep ahalisinin 
zulümleri halinde helâk etmişizdir. (Elmalı) 

Ve ma kâne Rabbüke mühlikel kura hatta yeb'ase fiy ümmiha Rasülen yetlu 
aleyhim âyâtiNA ama senin rabbin hiçbir ülkeyi onların ana kentine kendilerine 
mesajlarımızı okuyup açıklayan bir elçi göndermedikçe asla helak etmez. Ana kenti; 
fiy ümmiha yani medeniyetin merkezi. ve ma künna mühlikil kura illâ ve ehlüha 
zâlimun zaten biz başkalarını değil sadece bireyleri birbirine zulmeden toplumları 
helâk etmişizdir. Yani dostlar iktidarlar uygarlıklar, medeniyetler küfürle değil zulümle 
yıkılmışlardır. Onun için zulüm bir toplumun mutlak çöküşünün en belirgin sebebidir. 

Allah zulmedenlerden kılmasın. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

KASAS SURESİ (60-88)(123) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Değerli Kur'an dostları geçtiğimiz ders Kasas suresinin 59. ayetine kadar işlemiştik. 
Eğer hatırlayacak olursak söz konusu ayetlerde vahiyle insan ilişkisi ele alınıyor, 
insanın vahye sırt dönmesi, Allah'a sırt dönmesi olarak tanımlanıyordu. 

2850 

Yine bu çerçevede geçmiş vahyin mensuplarının eğer samimilerse, eğer bilgiye 
dayalı bir iman sahibi iseler o zaman bu vahye de iman etmeleri gerektiği, hatta 
bunun zorunlu olduğu dile getiriliyordu ve 59. ayette Allah'ın toplumsal bir yasasına 
vurgu yapılıyordu ve deniliyordu ki; senin rabbin toplumları bireyleri birbirlerine 
zulmetmedikçe asla helak etmez. Yani helâkin sebebi küfür değil, onunda sonucu 
olan zulümdü. İnsanların yeryüzünde birbirlerine zulmetmeleri. Bugün 60. ayetle 
kasas suresine devam ediyoruz. 

BismillahirRahmanirRahıym” 

60-) Ve ma utiytüm min şey'in femeta'ul hayatid dünya ve ziynetüha* ve ma 
indAllâhi hayrun ve ebka* efela ta'kılun; 

Size verilen şeyler, ancak dünya yaşamının dünyalığı ve onun bir süsüdür 
(keyiflendiricisidir)! Allâh indindeki ise daha hayırlı ve daha kalıcıdır... Aklınız almıyor 
mu? (A.Hulusi) 

60 - Hem size hangi bir şey verilmişse sırf Dünya hayatın geçici metaı ve ziynetidir, 
Allah yanındaki ise hem daha hayırlı hem bekalıdır, artık akıl etmez misiniz? (Elmalı) 

Ve ma utiytüm min şey'in femeta'ul hayatid dünya ve ziynetüha ve size her ne 
verilmişse eksiksiz, hepside dünya hayatının kısa vadeli süsü, hazları ve lezzetidir. 
Yani siz şu yeryüzünde sahip olduğunuz hazların kalcı olduğunu sanmayınız. Bunlar 
gerçeğinin birer kopyası, onun içinde geçicidir. Geçicidir çünkü dünya hayatı 
geçicidir. Geçicidir; çünkü dünya misafirhanedir. Sıla değildir, gurbettir. Ruh dünyaya 
gelmekle gurbetine gelmiştir ve bir gün, ama mutlaka bir gün sılasına dönecektir. 
Onun için gurbeti sıla sanma gibi büyük bir yanlışa düşmeyin. 

ve ma indAllâhi hayrun ve ebka Allah katında olanlar sa daha hayırlıdır ve daha 
kalıcıdır. Yani insan Allah ilişkisinde dünya sadece bir sınav aracıdır, kalıcı olan 
lezzet, kalıcı olan tat, kalıcı olan haz Allah'ın ötede vereceği lezzet ve haz olacaktır. 
efela ta'kılun hala akletmeyecek misiniz, hala kafanızı kullanmayacak mısınız, hala 
eşyanın kabuğundan öte geçip de özünü göremeyecek misiniz. Hala gördüğünüz 
şeyin dışına bakıp da içine kör mü kesileceksiniz. Hala kavanozdaki balı dışından mı 
yalayacaksınız, hala akıllanmayacak mısınız. 

Ayet açık, dünya ve ahireti ancak bu ikisiyle birlikte hayatın bütününü gören bir bakış 
açısıyla böyle verilebilirdi. Bu ayette onu verdi. Yani iki dünyayı gören bir bakış açısı 
kazandırmak istedi muhatabına bu ayet. Tasavvur inşa etti, iki dünyayı gören bir 
tasavvur. Burada başlayıp ama burada bitmeyen bir bakış açısı. Burada başlayan, 
ama buraya çakılmayan bir gözlem. Bura ile başlamış, fakat bura ile sınırlı olmayan, 
burayı aşan, öteye geçen, maveraya geçen yani katı maddenin sınırlarını aşıp 
sonsuzluğa ulaşan bir bakış açısı. Bir derin göz kazandırmak istedi insana. 

61-) Efemen ve'adnahu va'den hasenen fehuve lakıyhi kemen metta'nahu 
metaal hayatid dünya sümme huve yevmel kıyameti minel muhdariyn; 

2851 

Kendisine güzel bir vaatte bulunduğumuz, böylece de ona kavuşan kimse; dünya 
yaşamının geçici dünyalığı ile kendisini faydalandırdığımız, sonra da kıyamet 
sürecinde zorunlu geleceklerden olan kimse gibi midir? (A.Hulusi) 

61 - Ya şimdi kendisine güzel bir vaad ettiğimiz ve binaenaleyh ona irecek olan kimse 
hiç o kendisine Dünya hayatın geçici zevkine yaşattığımız, sonra Kıyamet günü o 
ihzar edilenlerden olacak kimse gibi olur mu? (Elmalı) 

Efemen ve'adnahu va'den hasenen fehuve lakıyh şimdi, kendisine güzel bir vaatte 
bulunduğumuz ve sonunda O'na kavuşan kimsenin durumu, kemen metta'nahu 
metaal hayatid dünya sümme huve yevmel kıyameti minel muhdariyn kendisine 
dünya hayatının tadımlık hazlarını tattırdığımız ve kıyamet günü yargı önüne 
çıkarılacaklardan olan kimsenin durumuyla bir midir, aynı olabilir mi? Yani kendisine 
güzel bir vaatte bulunduğumuz ve en sonunda vaadimize kavuşan kimse ile; sadece 
dünya hayatının tadımlık hazlarını tattırdığımız ve en sonunda da bu hazlara kapılıp 
Allah'ı unutan, öteyi unutan, ebediyeti unutan, misafirhaneyi kalacak yer zanneden, 
gurbeti sıla zanneden bir yamuk mantığın sahibi bir olur mu? Bu iki ayrı bakış 
açısının sahibinin hayatı, yaşam tarzı bir olur mu? Eşyayı okuyuşu bir olur mu? İnsan 
Allah ilişkisi bir olur mu? İnsan- insan ilişkisi bir olur mu? İnsan — eşya ilişkisi bir olur 
mu? 

Yukarıdaki ayette söylediklerimizle bütünleşiyor bu ayet. İki insan tipi; 
1 — İki dünyalı insan, 
2 — Tek dünyalı insan. 

İki tip insan, aslında şu yeryüzünde yaşayanların hepsini ikiye ayırabilirsiniz. Tek 
dünyalı olan zavallılar, çift dünyalı olan talihliler. Tek dünyalı olan zavallı ne yapsın. 
Tek dünyalı olduğunu zannedenler elinde kalan bu dünyaya sıkı sıkıya sarılmak 
zorundadırlar. Bu dünya için ödemeyecekleri, onurda dahil, şerefte dahil, keramette 
dahil, insanın kerameti, Hz. İnsanın yüceliği de dahil her şeyi satabilirler. 

Fakat ya çift dünyalı insan, bu insanın fiyatı nedir? Bu iki insan arasındaki farkı 
görmek istiyorsanız fiyatına bakınız. Tek dünyalı olanı, o tek dünyadaki hazzı vererek 
satın alabilirsiniz. Çünkü arkasında bir başka dünyanın olmadığını düşünüyor. Fakat 
çift dünyalı insanın fiyatı nedir? Ona dünyaları verseniz ahiretini satın alabilir misiniz? 
İşte iki dünyalı insanla tek dünyalı insanın farkı bu. Tek dünyalı insan kendisini 
haşaratla özdeşleştiren bir insan. Sonunu, akıbetini solucanla, solucanın akıbeti ile 
özdeşleştiren bir insan. Çift dünyalı insansa Allah'ın kendisine yüklediği değeri bilen 
ve bu değeri korumaya çalışan insan. Yani fiyatı olmayan insan. Daha doğrusu 
Allah'tan bir başkasının fiyat biçemeyeceği, Allah dışında kimsenin fiyatını ve bedelini 
ödeyemeyeceği bir insan. 

62-) Ve yevme yünadiyhim feyekulü eyne şürekâiyelleziyne küntüm tez'umun; 

O süreçte onlara (Allâh'a inandıklarını söyleyip yanı sıra tanrılar edinenlere) şöyle 
hitap edilir: "Ortaklarım sandıklarınız nerede?" (A.Hulusi) 

2852 

62 - Hele onlara haykırıp da «nerede o zulmettiğiniz şeriklerim» diyeceği gün... 
(Elmalı) 

Ve yevme yünadiyhim feyekul işte o gün Allah onlara seslenecek ve; eyne 
şürekâiyelleziyne küntüm tez'umun öteden beri bana ortak olduğunu 
düşündükleriniz hani? Nerede onlar? Diye seslenecek, soracak. 

Her şirk, insanı ya kula kul eder, ya da eşyaya. Burada, bu ayette de şirkin haddi 
zatında Allah'a zararı yok. Şirkin tüm zararı şirk koşan insana. Çünkü Allah'a ait bir 
niteliği bir sıfatı Allah dışındaki bir varlığa yakıştırdığında o, onun tanrısı olmaya 
başlıyor. Asıl felaket oradan sonradır. Nedir o? Eğer bu insansa o insana kul olmaya 
başlar. Eşya ise daha kötüsü o eşyaya kul olmaya başlar. Onun için şirkin en büyük 
ziyanı şirk koşan insanın kendisinedir. Şirk koştuğu şey karşısında nesneleşir, onun 
kulu kölesi olmaya başlar. Aslında şirki yasaklayan tüm ayetler temelde insanın 
onurunu ve şerefini korumaya yönelik ayetlerdir. 

Peygamber ya da melek fark etmez. Aziyz, ya da bir başkası fark etmez. Yani Allah'a 
ait, yalnız Allah'a has bir niteliği Allah'tan başka birine atfetmek, O'nun gibi, Allah'ı 
sever gibi bir başkasını sevmek, Allah'tan korkar gibi bir başka şeyden korkmak. 
Allah'tan ümit eder gibi Allah dışında bir varlıktan ümit etmek. Çoğaltabilirsiniz. Bu 
işte yasaklanan bu. Çünkü insan Allah gibi korkmaya başlarsa birinden o onun için 
tanrı yerine geçer. Eğer Allah'ı sever gibi sevmeye başlarsa o zaman Allah'a 
vereceğini Allah dışında bir varlığa verdiği için onu tanrılaştırmak gibi bir cinayet işler. 

63-) Kalelleziyne hakka aleyhimül kavlü Rabbena haülailleziyne ağveyna* 
ağveynahüm kema ğaveyna” teberre'na ileyk* ma kânu iyyaNA ya'budun; 

Bildirilen sözü hak etmiş olanlar dedi ki: "Rabbimiz... İşte şunlar saptırıp azdırdığımız 
kimseler... Kendimiz sapıp azdığımız gibi onları da azdırdık... Sana yöneldik, hüküm 
senin... Zaten onlar bize tapınmıyorlardı." (A.Hulusi) 

63 - Aleyhlerinde söz Hakk olmuş olanlar şöyle demektedir: ey bizim yegâne 
rabbimiz! daha işte şunlar: o azdırdığımız kimseler, biz onları kendi azdığımız gibi 
azdırdık sana teberru ettik onlar bizlere tapmıyorlardı. (Elmalı) 

Kalelleziyne hakka aleyhimül kavlü Rabbena aleyhlerinde ki sözün gerçekleştiğini 
gören kimseler; Rabbimiz derler. haülailleziyne ağveyna işte şunlar var ya bunlar. 
Bizim azdırdıklarımız. Oradaki vagonları gösterirler. Kendilerinin arkasına vagon gibi 
takılıp ta kendileriyle birlikte ateşe sürüklenen yığınları, kitleleri akletmeyen, 
yukarıdaki 60. ayet efela ta'kılun diye bitmişti. Akletmiyor musunuz. Akletmeyen 
kimselerin düşeceği tuzak, lokomotiflerin arkasına takılmaktır. Yani gideceği yer ateş 
olan lokomotiflerin arkasına vagon olmaktır onun için onları gösterecek ve diyecekler 
ki; işte şunlar bizim saptırdıklarımız. 

ağveynahüm kema ğaveyna kendimiz azdığımız gibi onları da azdırdık. Yani böyle 
bir de “meziyetleri” var. Hiç olmazsa suçlarını itiraf ediyorlar. Hiç olmazsa yaptıklarını 

2853 

söyleyebiliyorlar. teberre'na ileyk onlarla ilişiğimizi kesip sana sığınıyoruz Allah'ım 
diyecekler. Yani bilemiyorum şöyle bir yorum acaba yapılabilir mi? 

Sapmış lokomotifler sapmış vagonlardan daha “onurlu” olacaklar. Yani hakikati 
görme hususunda hiç olmazsa iş işten geçmiş olsa da, artık hiçbir işe yaramayacak 
olsa da ahirette ilk defa fark eden onlar olacaklar diyebilir miyiz acaba? Ki bu ayette 
onu görüyoruz. 

ma kânu iyyaNA ya'budun işte burası püf noktası işin. Zaten onlar aslında bize 
tapıyor değildiler. Onlar gerçekte bize tapmadılar hiç. Zımnen onlar kendi heva ve 
heveslerine, arzu ve tutkularına, iç güdülerine taptılar. Hani Kur'an ın Furkan/43. 
ayetinde buyrulduğu gibi. Eraeyte menittehaze ilâhehu heva.. (Furkan/43)arzusunu, 
tutkusunu, bireysel keyfini, hevasını tanrı edinen kimseyi görmüyor musun? Baksana 
bir şu adama. Tutkusunu tanrı edinen kimseyi..! İşte burada söylenen tip adeta bu 
ayette ki tiple özdeş. 

64-) Ve kıyled'u şürekâeküm fede'avhüm felem yesteciybu lehüm ve raevül 
azâb* lev ennehüm kânu yehtedun; 

Denildi ki: "Ortaklarınızı çağırın!" Bunun üzerine onları çağırdılar... (Fakat 
çağırılanlar) kendilerine cevap vermediler ve azabı gördüler! Onlar doğru yolu 
bulsalardı! (A.Hulusi) 

64 - Bir de haydin yalvarın bakalım şeriklerinize denilmiştir, binaenaleyh 
yalvarmışlardır fakat kendilerine icabet etmemişler ve azâbı görmüşlerdir, vaktiyle 
hakkı görselerdi ya. (Elmalı) 

Ve kıyled'u şürekâeküm ve onlara; Haydi çağırın ortaklarınızı denilecek 
fede'avhüm ve onları yardıma çağıracaklar. felem yesteciybu lehüm fakat 
kendilerine asla karşılık verilmeyecek. Yani yardıma gelen olmayacak. Dar-ı Ukba da, 
Hakimi Allah olan mahkemede hiç kimsenin yardımına hiç kimse koşamayacak. 
Çünkü ora herkesin nefsiy dediği, herkesin kendi canı derdine düştüğü, herkesin 
kendi başının kaygısına düştüğü bir makam. Çünkü ora 

Yevme yefirrulmer'u min ahıyh. ('Abese/34) o gün kişi kardeşinden kaçacak, firar 
edecek. Ve ümmihi ve ebiyh (Abese/35) hatta annesinden, öz annesinden, öz 
babasından kaçacak. Öyle bir gün o gün. Onun için bu doğal. Yardıma gelen 
olmayacak. 

ve raevül azâb ama azabı görüverecekler. Yani şirk koştukları, ya da beni bunlar 
kurtarır ahirette dedikleri o kişiler yardıma gelmeyecekler fakat çağrılarına bir şey 
koşup gelecek. Kinaye var burada; Ateş. Azap koşup gelecek beni mi çağırdın diye. 
Galiba beni çağırdın. Çünkü çağrı burada yapılır. Aslında insanın amelleri ahiretteki 
çağrısıdır. Kişinin amelleri ahirette çağıracak. İyi eylemleriniz cenneti çağıracak ve 
ayağınıza gelecek. Kötü eylemleriniz cehennemi çağıracak. Birinin başka birini 
çağırmasına gerek yok. Beni mi çağırmıştın, veyahut ta kesinlikle beni çağırmışsın 
sen diye ayağına gelecek. Burada böyle bir kinaye görülüyor. 

2854 

lev ennehüm kânu yehtedun ne olurdu sanki daha önceden doğru yolu bulmuş 
olsalardı..! Allah Allah..! Rabbimiz böyle diyor. Allah'ın şefkatine bakın, insanoğluna 
şefkatine. Ne olurdu sanki doğru yolu daha önceden bulmuş olsalardı. lev ennehüm 
kânu yehtedun keşke iş işten geçmeden doğru yolu daha önceden bulmuş olsalardı 
olmaz mıydı. 

Allah'ın kulları için dileği bu dostlar. Allah bunu istiyor. Aslında Allah azap etmiyor. 
Azap cezadır. İnsan kendi kendisine ceza veriyor. Yoksa Allah ceza vermiyor. Allah 
sadece adaletini uyguluyor. Suyu getirenle testiyi kıranı bir tutmuyor. Tutmaması da 
adaletini bir gereğidir. Ama zorlamıyor tabii. Allah sapmayı istemiyor. Hiç kimsenin 
sapmasını arzu etmiyor. Fakat irade verdiği için onu mahkum da etmiyor doğruya. 
Doğruya mahkum etseydi insana verdiği en büyük değerlerden biri olan iradeyi yok 
saymış olacaktı. O zaman imtihanın, sınavın ne değeri kalırdı ki. O zaman insanla 
meleğine farkı kalırdı. O zaman cennet ve cehennemin ne gereği olurdu. O zaman bu 
dünya hayatının ne gereği olurdu. 

İşte yeryüzünde bir hayata sahip olmak, iradenin imtihana tabi tutulmasından başka 
bir şey değil. İmtihansa herkesin bildiği gibi mutlaka bir seçime dayalı olur. 

65-) Ve yevme yünadiyhim feyekulü ma zâ ecebtümül murseliyn; 
O süreçte onlara nida eder de şöyle der: "Rasüllere ne cevap verdiniz?" (A.Hulusi) 

65- Vehele onlara haykırıp da gönderilen Peygamberlere ne cevap verdiniz 
diyeceği gün. (Elmalı) 

Ve yevme yünadiyhim feyekulü ma zâ ecebtümül murseliyn işte o gün Allah 
onlara seslenecek ve gönderilen elçilere nasıl bir karşılık verdiniz diye soracak. 
A'raf/6. ayetine bir atıf görüyorum burada; Felenes'elennelleziyne ürsile ileyhim 
velenes'elennel murseliyn (A'raf/6) kendilerine peygamber gönderilen, elçi 
gönderilen, davetçi gönderilen toplumlardan, kitlelerden mutlaka hesap soracağız. 
Dönüp onlara gönderilen elçilerden de hesap soracağız. 

Burada bir yarısı var. Bu A'raf/6. ayetin yarısı burada Ve yevme yünadiyhim 
feyekulü ma zâ ecebtümül murseliyn yani kendilerine elçi gönderilenlerden hesap 
sorulacağı burada ifade buyruluyor. Ama ilerde 75. ayette diğer yarısı gelecek. 
Gönderilen elçilerin tanıklığı gelecek. Burada elçi gönderilen toplumların tanıklığı. 
Yani elçilere nasıl karşılık verdiniz. Sizi onlar davet edince siz ne dediniz. 

Resulallah'ın o endişesini gözünüzün önüne bir an için getirsenize. Veda hutbesinde 
iyice ortaya çıkan hutbelerinde iyice ortaya çıkan o endişelerinde artık gözlerinde 
yaşa dönüşmüştü efendimizin. Nerede hutbeye çıksa her konuşmasının sonunda; 
“Ey insanlar dikkat edin elâ hel Bellağt..! tebliğ ettim mi” diye onlardan onay istiyordu. 
Onlar; “Sen risaletini tebliğ ettin ebbeytel emâne, emaneti eda ettin diye şahitlik 
yapınca Nebi yaşlı gözlerini yukarı kaldırarak Allahümme şehit, Ya rabbi, Allah'ım 
şahit ol.” Bu endişe peygamberlerin görevlerinden hesaba çekileceğini ifade eden bu 
ayetlerin, nebinin iç dünyasında nasıl yankılandığının açık bir göstergesidir. 

2855 

Ya biz? O görevini yaptı, onun arkasından 1400 yıl geriden gelen biz şahitler onun 
görevini tam yaptığının tanıklarıyız. Ya biz? Onun getirdiği emanete kendi görevimizi 
yaptık mı aslında belki sorulması gereken bu ve Kur'an da bu soruyu soruyor. 

66-) Fe'amiyet aleyhimül enbaü yevmeizin fehüm lâ yetesaelun; 

Oysa o süreçte tüm geçmişin haberleri onlara kapanır! Onlar birbirlerine de 
soramazlar! (A.Hulusi) 

66 - Artık o gün onlara bütün haberler kör olmuştur, o vakit onlar artık birbirlerine de 
soruşmazlar. (Elmalı) 

Fe'amiyet aleyhimül enbaü yevmeizin fakat artık onların haber kaynakları kuruyup 
körelmiş olacak. Madem elçinin ötelerden getirdiği habere itibar etmeyecekler, artık 
haber kaynağı da onlara körelmiş olacak, hiçbir haber alamayacaklar. Yani kendilerini 
mazur kılacak bir haber alamayacaklar, bir şey söyleyemeyecekler. fehüm lâ 
yetesaelun dahası onlar birbirlerine soru bile soramayacaklar. Yani dönüp te 
konuşamayacaklar bile. 

67-) Feemma men tabe ve amene ve amile salihan fe'asâ en yeküne minel 
müflihıyn; 

Fakat kim yanlışından pişmanlıkla geri dönüp, iman edip imanının gereğini uygularsa, 
(işte onun) kurtuluşa erenlerden olması umulur. (A.Hulusi) 

67 - Amma tevbe ve iman edip salâh ile çalışan kimse işte o felâh bulanlardan olmayı 
umabilir. (Elmalı) 

Feemma men tabe ve amene ve amile salihan fakat tevbe eden iman eden ve salih 
amel işleyen doğru, iyi, yararlı ve güzel davranışlar üreten kimselere gelince. 3 şey, 
Tevbe, iman, Salih amel. Tevbe Allah'a yöneliş, yani önce arınma, “Lâ ilâhe” önce 
temizleme, önce süpürme, önce enkaz kaldırma. Ondan sonra iman; “İllallah” İman 
temizlenen yere iman binasını inşa etme. Ondan sonra amel. Bu binayı 
güzelleştirme, çevresini süsleme, yeşillendirme, musluklarından su akıtma, 
lambasından aydınlatma, içini pırıl pırıl etme ve onu diri ve ayakta tutma, onu sürekli 
bakımlı kılma. Yani işte kök işte gövde, işte meyve. Çünkü iman bir ağaçtır ki amel o 
ağacın meyvesidir. 

fe'asâ en yeküne minel müflihıyn İşte böylelerinin kurtuluşa erenlerden olmaları 
beklenecek. Bu iman ağacını doğru ekip, doğru sulayıp, doğru gübreleyip, doğru 
bakıp ondan meyve alanların işte müjdesi bu. Kurtuluşa ereceği umulacak. Demek ki 
Kur'an bir kurtuluş tarifi yapıyor. 

Bizim kurtuluş tarifimizden farklı. Biz kurtuluşa farklı şeyler yüklüyoruz, anlamlar 
yüklüyoruz. Kur'an sa kurtuluş deyince ebedi kurtuluşu anıyor. Bunu kastediyor. 
Bizim kurtuluşla kastettiğimiz şeyler, Kur'an a göre kurtuluş olmuyor. Kur'an eğer 

2856 

ebedi hayatta kurtulmuşsanız sem kurtuldun diyor. fekad fe'ase, fakat kurtuldun 
demiyor.sizin kurtulduğunuzu zannettiğiniz bir çok noktada; battın sen, bittin sen diyor 
Kur'an. Onun için kendi lügatını, kendi sözlüğünü Allah'ın lügatıyla eşitleyen, Allah'ın 
gör dediği yerden bakar. 

68-) Ve Rabbüke yahlüku ma yeşau ve yahtâr* ma kâne lehümül hıyeretü, 
subhAnAllâhi ve tealâ 'amma yüşrikün; 

Rabbin dilediğini yaratır ve seçer! Onların ihtiyârı (seçim hakkı) yoktur! Allâh 
Subhan'dır! Şirk koştukları şeylerden Ali'dir! (A.Hulusi) 

68 - Rabbin dilediğini yaratır ve ihtiyar eyler, muhayyerlik onların değil, sübhan o 
Allah ve çok yüksek onların şirkinden. (Elmalı) 

Ve Rabbüke yahlüku ma yeşau ve yahtâr ne ki dilediğini yaratan ve elçi seçen 
senin rabbindir. ma kâne lehümül hıyere zaten bu konuda onların seçim hakkı asla 
olmamıştır. 

Bu iki cümlenin farklı bir çevirisi de şöyle yapılabilir; Dilediğini yaratan ve insanlar için 
hayırlı olanı seçen yalnızca senin rabbindir. Ki; Taberi ve Zemahşeri bu tür bir 
okumadan yanadırlar. Bu tür bir okuma da “ma” ismi mensul olarak görülmüş ve 
okunmuştur. Yani ilgi zamiri. Ellezi ilgi anlamına okunmuştur. Fakat benim tercih 
ettiğim çeviride “ma” nafiyedir yani olumsuzluk edatı olarak okunmuştur. 

Aslında Taberi ve ona katılanlar bu ayeti cüz'i irade, Külli irade bağlamında 
okumuşlardır. Onun içinde ma kâne lehümül hıyere cümleciğini cüz'i iradeyi, insan 
iradesini reddetmeye eğilimli akımlar kullanmasınlar, istismar etmesinler diye bu 
okumayı tercih etmiştir. Fakat bu ayetin bağlamı yukarıdaki 65. ayetten yola çıkarak 
risaletle ilgilidir. Yani genel değildir özeldir. Peygamberlikle onun içinde burada ki 
hıyera, seçim peygamberin seçimiyle alakalıdır. O nedenle Allah peygamberi kendisi 
seçer. 

Burada hatta bazı tefsirlerimizin ki onların başında elimize kadar ulaşan ilk tam tefsir 
olan Mukatil'in tefsirinde bir de sebeb-i nüzul zikredilir, iniş nedeni. Orada Velid Bin 
Muğire şöyle bir söz söyler. Eğer bu vahiy gelecek idiyse şu iki şehrin iki büyüğünden 
birine gelmeliydi. O iki büyükten biri kendisidir Velid Bin Muğire. Öbürü de Urve Bin 
Mes'ud Ettekafi yani sakif kabilesinin Taif'te yaşayan büyüğü Urve Bin Mes'ud'dur 
onun için onun söylediği bu söz Zuhruf/31 ayetinde nakledilir. Onun için Zuhruf/31 le 
bu ayeti açıklamak daha doğru bir yaklaşım olsa gerektir. Yani özetle burada ki seçim 
peygamber seçimidir ve elbette Allah'tan başka kimse peygamberi belirleme hakkına 
sahip değildir. 

subhAnaAllâhi ve tealâ 'amma yüşrikün yüceler yücesi Allah'ın aşkın olan zatı 
onların şirk koştukları her şeyin çok ötesinde, çok üstündedir. Sad/5 ayetiyle açıklanır 
yine Mukatil tarafından bu cümle. 

69-) Ve Rabbüke ya'lemu ma tükinnü suduruhüm ve ma yu'linun; (A.Hulusi) 

2857 

Senin Rabbin onların içlerinde sakladığını da, açıkladıklarını da bilir. (A.Hulusi) 

69 - Hem rabbin bilir onların sineleri ne saklıyor ve de ilân ediyorlar. (Elmalı) 

Ve Rabbüke ya'lemu ma tükinnü suduruhüm ve ma yu'linun onların göğüslerinde 
sakladıklarını da, açığa vurduklarını da en iyi senin rabbin bilir. 

70-) Ve HUvAllâhu lâ ilâhe illâ HU* leHUI Hamdu fiyl ula vel'ahireti, ve leHUl 
hükmü ve ileyHi turce'un; 

"HÜ" Allâh'tır, tanrı yoktur; sadece "HÜ"! Baştan sona Hamd O'na aittir ve dahi 
hüküm O'na aittir, O'na rücu ettiriliyorsunuz. (A.Hulusi) 

70 - Allah o, başka tanrı yok ancak o, önünde sonunda hamd onun, hüküm onun, 
nihayet döndürülüp ona götürüleceksiniz. (Elmalı) 

Ve HUvAllâhu lâ ilâhe illâ HU zira o kendisinden başka tanrı olmayan tek Allah'tır. 
leHUl Hamdu fiyl ula vel'ahirah bu dünyada da öte dünyada da hamd bütünüyle 
O'na mahsustur. Övgü ve sena yalnızca O'nadır. Yada; lafzen çevirirsek önünde de, 
sonunda da fiyl ula vel'ahirah hamd, övgü, sena sadece Allah'a mahsustur. Neden? 
Çünkü varlığın gerçek sahibi O'dur. Varlığın gerçek sahibi dururken onun dışında 
varlığı ona borçlu olanlara minnet etmek bir mü'mine yakışmaz. İşte burada 
hatırlatılan odur ki zaten biraz sonra gelecek olan ve Karun kıssasının en can alıcı 
boyutuyla anlatıldığı bu ayetler bir girizgah hükmü taşıyor o olaya. Şu anda 
işlediğimiz ayetler o olaya doğru hazırlıyor bizi. Yani mülkün sahibi kim. Kime minnet 
duyacaksın ey insanoğlu. 

ve leHUl hükm nihai yargıda sadece O'na aittir. Yani son sözü Allah söyler. Sen 
söylersin, o söyler, tamam. Senin amaç saydığın aslında araçtır. Görebildiğin yere 
kadardır. Fakat unutma ki insanların iradelerinin tamamını birleştirseniz Allah'ın 
mutlak iradesi içerisinde sadece bir nokta kadar. Onun içinde son söz O'na aittir. Bu 
manada kozmik irade O'nundur. ve ileyHi turce'un zira sonunda O'na 
döndürüleceksiniz. Yani O'na döndürülecekseniz eğer; 

Burada bir tek şeye dikkat etmemiz gerekiyor; hesabını verebileceğiniz bir hayat 
yaşamak. Eğer O'na döndürülecekseniz ki O'ndan geldiniz; sonuçta hesaba 
çekileceksiniz. Hesabını verebileceğiniz bir hayat yaşayın. 

71-) Kul eraeytüm in ce'alAllâhu aleykümül leyle sermeden ila yevmil kıyameti 
men ilâhun ğayrullahi ye'tiyküm Bi dıya'* efela tesme'un; 
De ki: "Düşünün bakalım... Eğer Allâh geceyi kıyamet sürecine kadar üzerinize 

sürekli kılsa, Allâh dışında size ışık olacak tanrı mı var? İşitmiyor musunuz?" 
(A.Hulusi) 

2858 

71 - De ki: söyleyin bakayım eğer Allah üzerinizde geceyi Kıyamet gününe kadar 
sermedi kılarsa size bir zıya getirecek Allahın gayri tanrı kim? Halâ dinlemeyecek 
misiniz? (Elmalı) 

Kul eraeytüm in ce'alAllâhu aleykümül leyle sermeden ila yevmil kıyameh de ki; 
hiç düşündünüz mü eğer Allah geceyi üzerinizde kıyamet gününe kadar sürekli 
kılsaydı, hiç kesmeseydi, gündüz hiç olmasaydı, Allah böyle takdir etseydi yani, men 
ilâhun ğayrullahi ye'tiyküm Bi dıya' Allah'tan başka size aydınlık getirecek, sizi 
aydınlatacak, sizi ışıtacak bir tanrı var mıydı, ya da kimdi tam metine uyarak 
çevirirsek eğer. Allah'tan başka sizi aydınlatacak tanrı kimdi efela tesme'un hala bu 
sese kulak vermeyecek misiniz. Hala bu çağrıyı dinlemeyecek misiniz. 

72-) Kul eraeytüm in ce'alellahu aleykümün nehare sermeden ila yevmil 
kıyameti men ilâhun ğayrullahi ye'tiyküm Bi leylin teskünune fiyh* efela 
tubsırun; 

De ki: "Düşünün bakalım... Eğer Allâh gündüzü kıyamet sürecine kadar üzerinize 
sürekli kılsa, Allâh dışında, içinde sükün bulacağınız bir gecenizi oluşturacak tanrı mı 
var? Bunu görmüyor musunuz?" (A.Hulusi) 

72 - De ki: haber verin bakayım eğer Allah üzerinizde gündüzü kadar sermedi kılarsa 
size içinde dinleyeceğiniz bir gece getirecek Allahın gayri tanrı kim? Hâlâ 
görmeyecek misiniz? (Elmalı) 

Kul eraeytüm in ce'alellahu aleykümün nehare sermeden ila yevmil kıyameh 
deki hiç düşündünüz mü eğer Allah gündüzü üzerinizde kıyamet gününe kadar 
sürekli kılmış olsaydı men ilâhun ğayrullahi ye'tiyküm Bi leylin teskünune fiyh 
Allah'tan başka size bağrında dinlendiğiniz geceyi getirebilecek tanrı kimdi efela 
tubsırun hala bu gerçeği görmeyecek misiniz. 

Bu iki ayet birbiri ile bir bütün. Hakkı gören bir göz ve vahyin, ve konuşan kainatın 
sesini duyabilecek bir kulak var mı diyor, soruyor muhatabına. Yani bu ayetler aslında 
insanoğluna doğru yolu gösteren tek işaretler değil, eğer insanoğlu aklını doğru 
kullanırsa şu kainatta gördüğü, içinde yaşadığı gece ve gündüz dahi okunmayı 
bekleyen birer ayettirler. Bu ayetleri doğru okursa eğer o zaman inen vahyin 
gösterdiği hakikati kainattaki ayetlerde gösterir. Eşyanın çift kutupluluğuna bir atıf var 
bu ayetlerde. Gece ve gündüz, yani kozmik denge. 

Tabii burada belki bir müddet sonra anlatılacak olan Karun kıssasında servet 
dengesinin nasıl dünya lehine bozulduğu dile getirilecek. Burada gece ve gündüzle 
insanın hayatında ki dengeyi Allah'ın nasıl sağladığını, hayatı oluşturan denge 
mekanizması bozulunca, veya bozulursa, farzı muhal bozulsaydı, olmasaydı insanın 
mevcut huzurunun kalmayacağı, mevcut değerleri üretemeyeceği güzel bir 
üslupla,muhteşem edebi bir üslupla anlatılarak aslında insana mesaj veriliyor. 
Dengeyi koru. Gecenin hakkını ver, gündüzünde. Gündüzün hakkı çaba göstermek, 
gecenin hakkı dinlenmek. Dinlenmeyi suç sayma, eğer iyi dinleniyorsan iyi bir sabaha 
hazırlanıyorsun demektir. Onun için; 

2859 

Es Salâtu Hayrun mine'n Nevm. Namaz uykudan hayırlıdır. Yani uyku hayırlıdır da 
namaz uykudan daha hayırlıdır. Onun için daha hayırlı bir şey geldiğinde daha az 
hayırlı olanı terk edip ona geçin. Ama unutma ki Allah eğer gece ya da gündüzden 
birini vermemiş olsaydı bu ikisi bir birinin işine yaramazdı. Yani diğerinin işlevi de yok 
olurdu. 

Belki hayata bakışı öğretiyor. Şöyle hayata bak eğer Allah küfrü vermeseydi, yani ne 
geziyor bu küfür, hiç olmasa olmaz mıydı dersen o zaman imanın değeri nasıl 
bilinecekti. Geceyi vermeseydi gündüzün değeri nasıl bilinecekti. Karanlığı 
yaratmasaydı aydınlığın değeri nasıl bilinecekti. O nedenle hayata dengeli bir bakışla 
oku. Hayatta var olan hiçbir şey boşuna değildir. Ama sen hikmetini bulamıyor ve 
bilemiyor olabilirsin. 

73-) Ve min rahmetiHi ce'ale lekümül leyle ven nehare liteskünu fiyhi ve 
litebteğu min fadliHi ve lealleküm teşkürun; 

Rahmetinden sizin için geceyi ve gündüzü oluşturdu ki, (gecede) dinlenesiniz, 
(gündüzde) O'nun lütfundan talep edesiniz ve şükredesiniz (değerlendirerek 
müteşekkir olasınız). (A.Hulusi) 

73 - Rahmetinden o sizin için hem geceyi hem gündüzü yaptı ki hem içinde 
dinlenesiniz ve hem çalışıp fazlından isteyesiniz de şükredesiniz. (Elmalı) 

Ve min rahmetiHİi ce'ale lekümül leyle ven Nehar evet O size olan rahmetinin bir 
ifadesi olarak geceyi ve gündüzü var etti. Zaten burada da kendisi yukarıdaki ayetleri 
açıklıyor vahiy. liteskünu fiyhi ve litebteğu min fadliH ilkinde bağrında dinlenesiniz 
diğerinde O'nun lütfundan payınıza düşeni arayasınız diye ve lealleküm teşkürun 
belki böylece şükretmiş olursunuz. 

74-) Ve yevme yünadiyhim feyekulü eyne şürekâiyelleziyne küntüm tez'umun; 

O süreçte onlara hitap eder, şöyle der: "Nerede o ortaklarım zannettikleriniz?" 
(A.Hulusi) 

74 - Ve hele onlara haykırıp ta nerede o zulmettiğiniz şeriklerim diyeceği gün. 
(Elmalı) 

Ve yevme yünadiyhim feyekulü eyne şürekâiyelleziyne küntüm tez'umun ve O 
gün Allah onlara seslenecek ve öteden beri bana ortak olduğunu düşündükleriniz 
hani neredeler diye soracak. 

75-) Ve neza'na min külli ümmetin şehiyden fekulna hatu burhaneküm fealimu 
ennel Hakka Lillâhi ve dalle anhüm ma kânu yefterun; 

2860 

Her ümmetten bir şahit (Rasül) çıkartıp dedik ki: "Hadi kesin delilinizi getirin!" Bunun 
üzerine bildiler ki Hak Allâh içindir! Uydurdukları şeyler de, kendilerinde kaybolup gitti! 
(A.Hulusi) 

75 - Hem her ümmetten birer şahit çıkardık ta haydin bürhanınızı dedik mi o vakit 
Hakk Allahın olduğunu bilmişler ve o uydurdukları şeyler kendilerinden kayıp olup 
gitmişlerdir. (Elmalı) 

Ve neza'na min külli ümmetin şehiyde zaten, yani burada şöyle bir ara cümle 
fahval hitaptan söz geliminden anlıyoruz; O demeye kalmadan, o sorduğu cevap 
vermeye kalmadan biz her ümmetten bir şahit çıkarmış olacağız. 

Hani biraz önce 65. ayette tefsir ederken demiştim ki yarısı ilerde gelecek 75. ayette 
o işte bu. A'raf/6. ayetini ikiye bölelim, birinci kısmını 65. ayet 2. kısmını 75. ayet 
temsil ediyor. İşte burada ikinci bölüm geldi. Ne bu? 

Ve neza'na min külli ümmetin şehiyde yani biz her ümmetten bir tanık çıkarmış 
olacağız o ağzını açmadan. Kim o tanıklar? Elbette ki öncelikle peygamberler. 
Peygamberler gönderildikleri ümmetlerine tanıktırlar, şahittirler. Allah onların 
tanıklığını dikkate alacaktır. Onun için de şehiyddirler. fekulna hatu burhaneküm ve 
dönüp; Haydi getirsenize delilinizi diyeceğiz. fealimu ennel Hakka Lillâhi ve dalle 
anhüm ma kânu yefterun sonuçta onlar fena bir biçimde anlayacaklar ki gerçek 
bütünüyle Allah'tan yanaymış. Evet, ennel Hakka Lillâh gerçek meğerse Allah'tan 
yanaymış. Ve çarpık tasavvurlarının ürettiği sahte tanrılar kendilerini yalnız bırakmış 
olacak. Yani çekilip gidecekler. Veya görünmeyecekler ve dalle anhüm ma kânu 
yefterun. 

Yefterun burada üretilen şey, ürettikleri şey demektir. Yani yok aslında, aslı yok. 
Fakat üretmişler. Sanal tanrılar, simülatif tanrılar. Yok aslında. Sanal tanrı. Yani tanrı 
zannettikleri, tanrı işlevi yükledikleri. Ama değil. Buna iftira diyor Kur'an. Hem de 
iftiranın en büyüğü Allah'a iftira. Bu manada biz yamuk tasavvurun ürünü diyoruz 
buna. Tasavvurlarında imal ettikleri. Yok ama varmış gibi imal ettikleri şey. 

Çarpık tasavvur sahte tanrıların imalathanesidir. Eğer bir tasavvur çarpılmışsa, 
yamulmuşsa, şaşırmışsa sürekli sahte tanrı üretir. Kendi ürettiği tanrıya kendisi kul 
olmaya başlar. Korku üretir, endişe üretir, tutku üretir. Kara, ak değil kara sevda 
üretir. Her ne ise, ama ürettiğine döner kendisi tapınmaya başlar. 

Yeni bir pasaja giriyoruz. Bütün bu ayetler aslında bu pasajda verilen örneğe bir giriş 
hükmü taşıyordu. İşte bu surenin en çarpıcı örneklerinden biri. Servet ahlakıyla ilgili 
bir tarihi örnek. 

76-) İnne Karune kâne min kavmi Musa febeğa aleyhim” ve ateynahu minel 
künuzi ma inne mefâtihahu letenuü Bil usbeti ülil kuvveti, iz kale lehu kavmühu 
lâ tefrah innAllâhe lâ yuhıbbül ferihıyn; 

Muhakkak ki Karun, Musa'nın kavminden idi de onlara haddi aşıp zulmetti... Ona öyle 
hazineler vermiştik ki onların anahtarları güçlü bir gruba ağır gelirdi... Hani yurttaşları 

2861 

ona dedi ki: "Şımarma, muhakkak ki Allâh şımarıp taşkınlık gösterenleri sevmez." 
(A.Hulusi) 

76 - Hakikaten Karün Musâ'nın kavminden idi de onlara karşı bağyetmiş idi, ona öyle 
hazineler vermiştik ki anahtarları cidden güçlü kuvvetli bir bölüğe ağır geliyordu, o 
vakit kavmi ona şöyle demişti: güvenme çünkü Allah güvenenleri sevmez. (Elmalı) 

İnne Karune kâne min kavmi Musa Unutmayın ki Karun da Musa kavmine mensup 
biriydi. 

Karun bazıları Tevrat'ın sayılar bölümünde hikayesi anlatılan Korah la özdeşleştirirler 
Karun'u. Kur'an da anlatılan Karun'u ki Kur'an da da sadece burada geçmez aslında. 
Mü'min suresinde de geçer, ankebut suresinde de geçer , hatta üçlü olarak geçer. 
Firavun, Haman, Karun oralarda. Nedir bu üçlü. Bu üçlü; üç erke delalet eder tarih 
boyunca. Siyasal erk; firavun. Bürokratik erk Haman. Ekonomik erk Karun. Bu üçü 
tarih boyunca küfür ve zulüm merkezleri bu üç alanı hedeflemişlerdir. Siyaset, 
bürokrasi ve ekonomik. Bu üç alanda birden eğer küfrün ve zulmün eline geçerse 
artık orada, o toplumda zulüm payidar olur. O toplumu zulüm yönetmeye başlar. 
Onun için siyasal erki firavun, bürokratik erki Haman, ekonomik erki Karun'la temsil 
ediyordu firavun zulmü ve işte bunların üçüncü ayağı olan ekonomik ayağı olan 
Karun'un o Karunlaşma mantığı, süreci burada ele alınıyor. 

Tevrat'ta geçen Korah'la Kur'an da anlatılan Karun bazı müfessirler benzeştirse de, 
hatta aynılaştırsa da iki olay arasında fark var. 

1 — Ankebut ve Mü'min, Ahkâf, suresinde Karun Firavun ve Haman ile birlikte işbirlikçi 
olarak anılır. Çok ilginçtir Hz. Musa'nın kavmindendir. İsrail oğullarındandır, onlara 
mensuptur bu ayette söylendiği gibi. Hatta tüm yorumcular Hz. Musa'nın akrabası 
olduğunu söylüyorlar. Amca çocuğu, ya da yeğeni olduğu söylüyorlar. Yani bu kadar 
yakın bir akraba. Fakat ilginçtir, İsrail oğullarına mensup olmasına, kendisini ezen 
firavuna yardakçılık ve işbirlikçilik yapıyor. İsrail oğullarına mensup olmasına rağmen. 
Hz. Musa'ya yakın olmasına rağmen. Böyle bir işbirlikçinin hayatı anlatılıyor. Servet 
uğruna, serveti elde tutmak uğruna ait olduğu iman kitlesinden kopup, kendisine 
zulmeden insanın iktidarına payanda olmak, koltuk değneği olmak. İşte bu ilginç bir 
tarihsel örnek, ibretlik bir sahne bu aslında. 

2 - İkincisi Yani Karun, Haman'la birlikte, firavunla birlikte anılıyor, oysa Korah olayı 
mısırdan çıkıştan sonra. Tevrat'ta anlatılan korah olayı. Çıkıştan sonra İsrail oğulları 
içerisinde meydana gelmiş bir olay. İkincisi Karun olayı mal mülk eksenli olarak 
Kur'an da ele alınıyor, Korah olayı Tevrat'ta ki Hz. Musa'ya ufak çaplı bir siyasal 
isyan olarak ele alınıyor. Müşterek tek noktası akıbetleri, yere batma biçiminde. İki 
olayda da sonuç yere batma biçiminde gerçekleşiyor ki bu mecazdır aslında. Bu 
insanların sonuç alamamaları ve en sonunda kaybetmeleri anlamına geliyor. 

Tefsirlere göre Hz. Musa malının sadakasını istemiştir Karun'dan, fakat Karun 
vermeyi reddetmiştir. Yine bir başka yoruma göre tefsirde bunun üzerinde Hz. 
Musa'ya Karun, iftira komplosu kurmuştur. Yani bütün bu olaylar olmuştur veya 
olmamıştır tefsirlerin naklettiği bu olaylar, ama Karun Kur'an da açıkça ifade edildiği 
gibi İsrail oğullarına mensup biridir, buna rağmen zulmün işbirlikçisidir. Kendisine 

2862 

zulmeden bir gücün koltuk değnekliğine gönüllü olmuştur ve burada da o dile 
getiriliyor. 

Ayetten ibret alınacak nokta şu; Hz. Musa'ya akraba olacak kadar yakın bir insan 
azabiliyor ve Hz. Musa ona hidayet edemiyor. Yani hidayet elinde olmuş olsaydı bu 
akrabasına ve kavminin bu seçkin insanına ederdi. Burada 56. ayete de zımni bir 
gönderme var. Yani sen sevdiğini doğru yola iletemezsin; 

İnneke lâ tehdiy men ahbebte ve lakinnAllâhe yehdiy men yeşa' (56) fakat Allah 
isterse dilediğini doğru yola ulaştırır ayetine de bir zımni atıf var gibi. Aynı zamanda 
bu atıf Yahudilerin kutsal ırkçlığını ret. Ey kutsal ırkçılığı, yani ırki değerlerini 
imanlarıyla karıştıran kavim. Bakın Karun'da İsrail oğullarından dı ama ihanet etti. 
Sizin en büyük düşmanınızın koltuk değneği oldu. O halde siz kutsal ırk teranesine, 
yalanına nasıl sarılabiliyorsunuz. Eğer ırk belirleyici olsaydı Karun'un ırkı da sizdendi. 
Ama görüyorsunuz belirleyici değil. 

febeğa aleyhim fakat onların omuzlarında yükselerek haddi aştı. Beğa aleyhi câr ve 
mecruru ile birlikte gelince ekonomik bir sömürüye bir atıf. Yani Febeğa aleyhim 
onların omuzlarına çıktı, onların omuzlarından onlara zulmetmeye başladı. Beğa; 
haddi aştı, sınırı geçti, taşkınlık yaptı anlamına. Ama aleyhim ibaresi ile birlikte 
onların omzuna basarak yükseldi, fakat bunu onların aleyhine kullandı sonucunu 
çıkarabiliriz. 

Etrafınızda görebilirsiniz bu örnekleri. Siz yüceltirsiniz, daha doğrusu sizi sömürerek 
bir yere gelir, veya sizin sayenizde, veya sizin yardımınızla, desteğinizle bir yere gelir, 
geldiği yerde sizin kafanıza ayaklarıyla vurmaya başlar. Böyle bir tipi canlandırıyor 
aynı zamanda. 

ve ateynahu minel künuzi ma inne mefâtihahu letenuü Bil usbeti ülil kuvve zira 
biz kendisine öyle hazineler vermiştik ki sadece anahtarlarını taşımak bile güçlü 
kuvvetli bir müfrezeye, yani bir manga adama zor gelirdi. Bil Usbe. Aslında kırka 
kadar insan topluluğuna denilir. Burada mafâtihahu; hem anahtar anlamında ki 
miftah, yada Miftah, yani hemzesiz. Hem de korumaya alınan şey hazine. Anahtar 
kilit altındaki şey anlamına gelen meftah'ın çoğuludur. Onun için iki anlama da 
alınabilir aslında. 

Bu ayetler serveti yermiyor, dikkat buyurun. Biz vermiştik diyor rabbimiz biz vermiştik. 
Kötü bir şey olduğunu söylemiyor servetin. Fakat servetle şımarmayı ve 
paylaşmamayı yeriyor. 

Cüneyd-i Bağdadi'nin fakr tarifini hatırlayın lütfen. Ne diyordu? Fakr'ı tarif ederken; 
fakirlik nedir fakr nedir; Her şeye sahip olduğun halde hiçbir şeyin sana sahip 
olmasına izin vermemendir. Evet, bazı insanlar vardır ki hiçbir şeye sahip değildir, 
fakat en ufak bir şeye sahip olsalar kendisine onun sahip olmasının önüne 
geçemezler. Hatta hatta bazıları sahip olmadıkları şeyin kölesidirler. Lafıyla dahi 
kölesi olduklarını gösterirler. Sahip değildir ama, mesela zenginin malı züğürdün 
çenesini yorar hesabı, sahip olmadıkları şeyler onların gece rüyalarını gündüz 
hayallerini süsler. 

2863 

İşte budur bela. Fakr nedir? Her şeye sahip olsan da hiçbir şeyin sana sahip 
olmasına izin vermemendir. Yani aracı araç olarak tutmandır. Serveti binek olarak 
tutmandır, servetin bineği olman, daha doğrusu serveti sırtına bindirmen değil. 

iz kale lehu kavmühu bir gün kavmi ona dedi ki; lâ tefrah innAllâhe lâ yuhıbbül 
ferihıyn şımarma, çünkü Allah şımarıkları sevmez. 

77-) Vebteği fiyma atakellahüd darel' ahırete ve lâ tense nasıybeke mined dünya 
ve ahsin kema ahsenAllâhu ileyke ve lâ tebğil fesade fiyl Ard* innAllâhe lâ 
yuhıbbül müfsidiyn; 

"Allâh'ın sana verdiklerinden, gelecek yurdunu (kazandıracaklarını) iste, dünyadan da 
nasibini unutma! Allâh sana ihsan ettiği gibi, sen de ihsan et! Yeryüzünde 
bozgunculuk yapma! Muhakkak ki Allâh bozgunculuk yapanları sevmez!" (A.Hulusi) 

77 - Ve Allahın sana bu vergisi içinde sen Âhiret evini ara ve Dünyadan nasibini 
unutma da Allahın sana ihsan ettiği gibi ihsan et ve Yer yüzünde fesat arama, çünkü 
Allah müfsitleri sevmez. (Elmalı) 

Vebteği fiyma atakellahüd darel' ahıreh gel, sen Allah'ın sana verdiklerini doğru 
yolda harcayarak ahiret yurdunun mutluluğunu ara. Bakınız aslında birilerinin dilinden 
rabbimiz tüm servet sahiplerine böyle nasihat ediyor. Yani gel şu serveti doğru kullan. 
Gel şu serveti Allah'ın rızasını elde etmede araç olarak kullan, amaçlaştırma. ve lâ 
tense nasıybeke mined dünya dengeye bakınız, harika dengeye. Üstelik dünyadan 
da nasibini unutma. Yani yine şu duayı et; 

Rabbenâ âtina fid'dünyâ haseneten ve fil'âhireti haseneten ve kınâ azâbennâr. 
(Bakara/201) Bu duayı bize Kur'an öğretti çünkü. Ey rabbimiz bize dünyada da 
güzellik ver, ahirette de güzellikler ver. De. Onun için dengeli ol. Buradaki dünya 
ahiret dengesi aslında asıl servet; sana ebedi serveti kazandırandır. İyi bir istikbal 
kurmak için araç olandır. 

İstikbal, yani mobilya markası değil lütfen. İstikbal, hatta dünya hayatının sonu da 
değil, İstikbal ahirettir. Gerçek istikbal ölüm ötesidir. İyi bir istikbal deyince mü'min 
bunu anlar. Çocuğun istikbalini kurtar cümlesini, duyduğunda bir Müslüman, çocuğun 
ahiretini kurtarmayı anlar. 

ve ahsin kema ahsenAllâhu ileyk Allah'ın sana iyilikte bulunduğu gibi sen de 
başkalarına iyilik yap ve lâ tebğil fesade fiyl Ard ve sakın ola yeryüzünde haddi 
aşarak bozgunculuk çıkarayım deme, paylaş, tahakküm aracı kılma serveti. 

Bu öğütler bunu söylüyor. Paylaşmayı öğren. Allah sana vermişse sınav için 
vermiştir. Paylaşırsan sınavı geçersin. Unutma sana verirken birilerini de sana 
yüklemiştir, senin defterine yazmıştır. Onlara senin elinle vermek istemiştir. Dur 
bakalım, benim onlar için kendisine verdiğimi o da onlara verecek mi diye seni 
sınamaktadır. Eğer paylaşırsan sınavı geçersin. Yoksa serveti tahakküm aracı olarak 
kullanırsın. 

2864 

innAllâhe lâ yuhıbbül müfsidiyn çünkü Allah bozguncuları asla sevmez. 

(Ek bilgi; KARUN KISSASI; Karun, Musa (a.s.)'mn amcasının oğlu olup son derece 
zengindir. Bundan dolayı kendisini halktan üstün görüp büyüklenmiş, kibirlenmiştir. 
Firavun ve kavminin helakinden sonra, Musa (a.s.) ve kavmi Mısır'a onların yerlerine 
ve yurtlarına yerleşmişler, Karun da orada kavminin en zengini olmuştur. 

İsrail oğulları Mısır'a yerleşince Musa (a.s.) başkanlığı ve kurban işlerini kardeşi 
Harun (a.s.)'a vermiştir. Bunu hazmedemeyen Karun, Musa (a. S. Ö 
Musa, sen peygamber oldun, kardeşini de reis yaptın, bize bir şey yok mu?» 

Bunun üzerine Musa (a.s.) ona şu cevabı verir: Ey Karun, bunu ben kendi arzum ile 
yapmadım, Allahü Teâlâ'nm emriyle yaptım.» Karun da «bu sözlerin doğru olduğunu 

pa pa 

bana ne ile ispat edeceksin» der. Musa (a.s.) sözlerinin doğruluğunu Karun'a ispat 

a şöyle der; «E 

etmek için kavminin ileri gelenlerini toplar, onlara «herkes benim yanımdaki asasını 
alsın ve sabaha kadar yanında saklasın» der. Herkes asasını alır, geri kalanları da 
Musa (a.S.) bir araya toplar. Sabahleyin Harun (a.s.) 'un asasının yeşerip hareket 
ettiğini görürler. 

Musa (a.s.) kavmine ve Karun'a «bu âsânın yeşermesi ve hareket etmesi benim 
sözümün doğruluğunu ve Harun'un üstünlüğünü gösterir» der. 

Karun, peygamberini yalanlayarak «bu senin yapmış olduğun bir sihirdir, ondan 
dolayı Harun'un âsâsı yeşermiştir» der. Onun bu hareketine çok üzülen Musa (a.s. 

oradan ayrılır, kavmi de kendisini takip eder. 
İbn Abbas (r.a.) da Karun hakkında şöyle der: Allahü Teâlâ, Musa (a.s. 
emrettiği vakit Karun'a gider ve «Allah bana zekâtı emretti. Malının her iki yüz 

dirhemine mukabil beş dirhemini, zekât olarak vereceksin» der. Karun bunu kabul 
etmez. Bu defa Musa (a.s.), «her iki yüz dirnem karşılı 

v 

ı bir dirhemini zekât olarak 

vereceksin» der. 

Karun bunu da kabul etmez ve halkı Musa (a.s.) 'ya karşı kışkırtarak şöyle konuşur: 

«Ey kavmim. Müsa sizin elinizdeki mallara da göz koydu, onları da sizden alacak. Bu 
hususta ne düşünüyorsunuz, ne yapmamız lâzımdır?» 

Kavmi de «biz seninle beraberiz, ne dersen onu yaparız» derler. Kavminden cesaret 
alan Karun «biz ona iftira ederek zina isnat edelim, kendisini temize çıkaramayınca 

zina suçundan dolayı recmederek öldürelim ve böylece onu aramızdan çıkartalım» 
der. 

'ya iftira 
atmak-için tuzak hazırlarlar. Ve bir zâniye kadın bulup onu kandırarak «Müsa benimle 
zina etti» diye halkın içinde bağırmasını isterler. Kadın da bunu kabul eder. 

Bunun üzerine Karun ve arkadaşları, Müsa (a.s.)'nın yanma gelip «Ey Müsa, bir 
insan hırsızlık yaparsa bunun cezası nedir?»' diye sorarlar. Müsa (a.s.) da «hırsızın 
cezası elinin kesilmesidir» der. Onlar «bunu sen yapsan da hüküm aynı mıdır?» diye 
tekrar sorarlar. Müsa (a.s.) da «evet» cevabını verir. Onlar daha sonra zina 
hakkındaki hükmü sorarlar. Müsa (a.s.) da «zina yapan kadın olsun erkek olsun, eğer 
başlarından nikâh geçmiş ise ceza olarak recmedilmeleri gerekir der. Onlar yine «bu 
sen olsan da hüküm aynı mıdır?» diye sorarlar. Müsa (a.s.) da «evet» cevabını verir. 
Bunun üzerine Karun ve arkadaşları «Ey Müsa, sen zina ettin» diye bağırmaya 
başlarlar. Hiç beklemediği bir anda böyle bir iftiraya maruz kalan Müsa (a.s.)'nın canı 

çok sıkılır ve “ben mi zina ettim?» diye onlara sorar ve kendilerini ispata davet eder. 
Onlar da kandırdıkları o zâniye kadını çağırırlar ve Müsa (a.s.)'nın huzuruna getirerek 

«işte sen bununla zina ettin» derler. Müsa (a.s.)'nm huzuruna giren zâniye kadın 
onun azametli bakışları karşısında donakalır, dili tutulur, bir şey söyleyemez. Müsa 

Kavmi de Karun'un bu görüşünü kabul eder. Daha sonra Müsa (a.s 

2865 

(a.s.) bunun kendisine bir tuzak olduğunu anlar ve kadına *ey kadın, denizi ikiye 
ayırıp İsrail oğullarını selâmete çıkaran, Firavun ve kavmini helak eden, bana Tevrat'ı 
Hak kitap olarak gönderen Allah hakkı için doğru söyle. Bunlar niçin bize iftira 
ediyorlar?» der. 

Müsa (a.s.)'nın bu ifadesi karşısında sarsılan kadın, şaşkına döner ve şöyle der: 

«Ey Müsa, sen gerçekten peygambersin. Bunlar beni kandırıp sana iftira etmemi 

istediler. Sen bütün bunlardan berisin. Halbuki ben yanılmışım, bunlar yalancılar ve 
müfterilerdir.» 

Bunun üzerine Müsa (a.s.) secdeye kapanıp Rabbine yalvararak gözyaşı döker. O 

gözyaşı dökerken Yüce Halik vahy edip şöyle buyurur: «Ey Müsa, niçin ağlıyorsun? 
Yeri senin emrine verdim, ona hükmet ne dilersen onu yapsın.» 

Sonra Müsa (a.s.), Karun'un yanına gelir, o sırada adamları da oradadır. Karun'a 
kızarak «ey Allah'ın düşmanı, bana iftira edip halk arasında fesat çıkardın» der. 
Gurur içinde tahtında oturan Karun, Müsa (a.s.)'ya daha ağır söz söyler. Buna çok 
üzülen Musa (a.s.) yere; «ey yer, bunları yut» der. Yer yarılır Karun ve arkadaşları 
dizlerine kadar toprağa gömülürler. 

Bu meyanda evleri ve sarayları da toprağa gömülür. Karun ve arkadaşları kurtulmaya 
çalışırlar, fakat kurtulamazlar. Kurtulamayacaklarını anlayınca Musa (a.s.)'ya 
yalvarmaya başlarlar ve «Ey Musa, bizi kurtar» diye nida ederler. 

Onlar yalvardıkça Musa (a.s.)'nın kızgınlığı daha da artar «ey yer, bunları yut» diye 
emreder. Bu defa yer biraz daha açılır ve göbeklerine kadar batarlar. Kendi 
uğraşmalarıyla kurtulamayacaklarını anlayınca, Musa (a.s.)'ya daha fazla yalvarmaya 
başlarlar. 

Bu defa Musa (a.s.) «ey yer, onları yut» diye tekrar nida eder. Yer biraz daha yarılır 
koltuğa kadar yere batarlar. Aynı nispette evleri ve sarayları da yere batar. Artık 
kurtulma şansları azalan insanlar avaz avaz Musa (a.s.)'ya yalvarmaya devam 
ederler. Fakat Musa (a.s.) onların yalvarışına aldırmaz ve «ey yer, bunları yut» der. 

Bu defa yer, biraz daha açılır, boyunlarına kadar onları yutar. 

Her şeyden ümidini kesen Karun «Ey Musa, Allah hakkı için bana acı, beni kurtar, 
sana yalvarıyorum» der. O anda Karun'a ne malı, ne serveti, ne sarayı fayda verir. 
Musa (a.S.) yalvarmasına aldırmaz ve yere «ey yer, bunları yut» diye nida eder. Yer 
biraz daha açılır, onları evleriyle, saraylarıyla yutar, yok eder. Yerlerinde hiçbir şey 
kalmaz. 

Bunu gören Musa (a.S.) oradan sevinçle ayrılır, gider. O anda Allahü Teâlâ vahy edi 

şöyle buyurmuştur: «Ey Musa, sen ne kadar katı kalplisin. Kullarım yetmiş kere 
senden medet dilediler de sen onları bağışlamadın. Azametim ve celâlim hakkı için 
benden bir defa medet dileselerdi onları bağışlardım.» 

Bundan sonra Hâlik-ı Mutlak yeri kimsenin emrine müsahhar kılmamıştır. Karun ve 
adamları kıyamete kadar her gün yerin dibine aşağı boyları nispetinde batacaklardır. 
(Tefsirü'I-Kur'an- Ebü'i-Leys Semerkandi)l| 

78-) Kale innema utiytühu alâ ılmin ındiy* evelem ya'lem ennAllâhe kad ehleke 
min kablihi minel kuruni men hüve eşeddü minhu kuvveten ve ekseru cem'a* 
ve lâ yüs'elü an zünubihimül mücrimun; 

(Karun) dedi ki: "O (hazineler) bana bildiklerimin sonucu olarak verilmiştir!" Bilmedi ki 

Allâh, ondan önce, kuvvetçe ondan daha güçlü ve çok daha zengin nice nesiller 
helâk etmiştir! Suçlulara, suçları sorulmaz (yalnızca sonuçlarını yaşarlar)! (A.Hulusi) 

2866 

78 - Ben ona, sırf bendeki bir ilim sayesinde nâil oldum dedi, Allahın ondan evvel o 
kurün içinden kuvvetçe ondan daha şiddetli ve cemiyetçe daha kesretli nice kimseleri 
helâk etmiş olduğunu bilmiyor muydu? Mücrimler günahlarından suâl de olunmaz. 
(Elmalı) 

Kale bakalım ne dedi Karun mantığı, Karun aklı. Burada kişiler değil. Bir mantık, bir 
akıl ele alınıyor. Çünkü kişiler tarihseldir, ölürler giderler. Fakat mantık tüm 
zamanlarda yaşar. O mantığın bu günkü sahipleri de vardır. İşte onlara hitap ediyor. 

innema utiytühu alâ ılmin ındiy herkes bilsin ki ben bu servete kendi bilgim ve 
becerim sayesinde ulaştım dedi. 

Evet, Kutsalla bağını koparan her servet, sahibini saptıran bir şeytan işlevi görür. 
Kutsalla bağını koparan her servet sahibi için bir şeytandır. Neden onu saptırır? 
Karun; Mülkün, servetin emanet olduğunu unuttu, hatta reddetti. Problem burada. 
Emaneti kendi mutlak mülkü zannetti. Mutlak sahiplik iddiasında bulundu. Fakat 
sahibi olsaydı gerçekten verirdi değil mi? Veremeyenler, aslında sahibi 
olamayanlardır. Kişi sahibi olduğu şeyi verir. Kişi sahibini veremez. Malınız sizin 
sahibinizse o sizi verir. Siz malınızın sahibi iseniz siz onu verirsiniz. Onun için sahibi 
olursanız paylaşabilirsiniz. 

evelem ya'lem ennAllâhe kad ehleke min kablihi minel kuruni men hüve eşeddü 
minhu kuvveten ve ekseru cem'a o bilmez miydi ki Allah kendisinden öneki 
kuşaklar içerisinden ondan daha güçlü kuwvetli, ve maddi birikimi daha fazla olan 
nicelerini helâk etmiştir. Hatırlamıyor mu bu gerçeği. 

ve lâ yüs'elü an zünubihimül mücrimun artık suçu tabiat haline getirenlerin 
günahlarından sual olunmaz. Niçin sual olunmaz. Bakın suçu tabiat haline getirenler 
diye çevirdim el mücrimun'u. El Mücrim, mücrimun; çünkü isim olmuş. Artık birine 
isim olmuş, suç adı haline gelmiş adamın. Suçu tabiat haline getirmiş. Suçu öyle 
içselleştirmiş ki, öyle yüreğine giydirmiş ki iki ayaklı suç olmuş. Onun içinde mücrim 
olmuş. Onun için böyle çevirdim değerli dostlar. 

Suçu tabiat haline getirenlerin günahlarından sual olunmaz. Neden olunmaz? 
Rahman/41. ayetini hatırlayalım; 

Yu'reful mücrimune Bi siymahüm..(Rahman/41) suçlular yüzlerinden tanınırlar. 
Sual olunmaz gerek yok. 

79-) Feharece alâ kamihi fiy zinetih* kalelleziyne yüriydunel hayeted dünya ya 
leyte lena misle ma utiye Karunü, innehu lezü hazzın azıym; 

(Karun) zenginlik göstergeleriyle yurttaşlarının arasına çıktığında; dünya hayatını (en 

sefil yaşamı) arzulayanlar dedi ki: "Karun'a verilenin benzeri bizim de olsaydı... 
Şüphesiz büyük bir keyif ehlidir 0!" (A.Hulusi) 

2867 

79 - Derken ziyneti içinde kavmine karşı huruç etti, Dünya hayati arzu edenler ah, 
dediler, ne olurdu şu Karün'a verilen gibi bizim de olsa! O cidden büyük bir bahtiyar. 
(Elmalı) 

Feharece alâ kamihi fiy zinetih ve işte bu kişi günlerden bir gün kavminin karşısına 
görkem ve gösteriş içinde çıkar. kalelleziyne yüriydunel hayeted dünya ya leyte 
lena misle ma utiye Karun Evet, kitlelerin nasıl bir davranış sergilediğine harika bir 
örnek. Yalnızca dünya hayatını isteyen kitleler, yığınlar, kalabalıklar ona bakıp; A..! 
Keşke ne olurdu Karun'a verilen kadar bize de verilseydi. innehu lezü hazzın azıym 
şu kesin ki o gerçekten de çok şanslı biriymiş derlerdi. Öyle demişler. 

Kitlelerin, yığınların servete bakışı, şaşı bakışı bu. Her şey şimdi ve burada için 
kitlelere göre. Yani yaldızına bakıyorlar. Arkasına değil. Onun içinde yaldızın 
arkasında ki affedersiniz tenekeyi görmüyorlar. Altın yaldıza batırılmış bir teneke. 
Fakat altın zannediyorlar. Onun içinde keşke diyorlar, ah keşke bize de bu kadar 
verilseydi. Akıbeti düşünecek kadar ufukları yok onun için bugünkü dersimizin 
girişinde kabuğu geçen bir bakışa atıf yaptı ayetler. Eşyanın kabuğuna değil özüne 
bakmaya teşvik etti. İşte bu örneği getirecekti de onun için. 

80-) Ve kalelleziyne utül ılme veyleküm sevabullahi hayrun limen amene ve 
amile saliha* ve lâ yülekkahâ illes sabirun; 

Kendilerine ilim verilenler ise dedi ki: "Yazıklar olsun size! İman edip imanının 
gereğini uygulayanlara, Allâh'ın vereceği karşılık daha hayırlıdır... Ona da ancak 
sabredenler kavuşturulur!" (A.Hulusi) 

80 - Kendilerine ilim verilmiş olanlar ise yazıklar olsun size dediler: Allahın sevâbı 
iman edip salâh ile çalışan kimseler için daha hayırlıdır, ona ise ancak sabredenler 
kavuştular. (Elmalı) 

Ve kalelleziyne utül ılm fakat kendisine hakikat bilgisi verilmiş olanlar, utül ilm; Bilgi 
verilenler. El ilm; Aslında sadece bilgi data, veri anlamına gelmiyor. Bilgiyi hikmetle 
işleyenler, bilginin amacını keşfedenler. Bilgi; ilim, alametten gelir. Bilginin maksada 
atıf olduğunu bilenler. Yani eşyanın bir parmak olduğunu anlayıp parmak ayı 
gösterirken parmağa değil aya bakanlar. Kabuğuna değil illet ve akıbetine bakarlar. 
Servetin sınav olduğunu bilenler bu bağlamda. 

veyleküm sevabullahi hayrun limen amene ve amile salihan Yazıklar olsun size, 
iman eden ve salih amel işleyen kimselere Allah'ın verdiği ödül çok daha hayırlıdır ve 
lâ yülekkahâ illes sabiru ama ona sabredenlerden başkası kavuşamaz. Derlerdi. 

Evet, gerçek servet nedir sorusunun cevabını veriyor bu ayet. Elbette yere batmayan 
bir servet gerçek servettir değil mi, Yere batan servet gerçek servet midir. Servet 
dediğiniz yer sarsılınca yıkılmayacak olandır. Servet dediğiniz siz ölünce ölmeyecek 
olandır. Servet dediğiniz toprakta çürümeyecek olandır. Servet dediğiniz onun bunun 
elinde çar çur olmayacak olandır. Yani ki servet sizinle beraber ebediyete intikal 
edendir. Onun için sevgili Nebi Akıllı zengin kimdir biliyor musunuz diye sormuştu bir 

2868 

gün. Kimdir Ya Resulallah dediklerinde; Kazandığını götürendir ve tersini de ahmak 
zengin olarak tarif etmişti. Götüremeyeceğine yatırım yapandır. Ömrünün tamamını 
götüremeyeceği şeylere harcayandır. İşte servet tanımı bu. 

81-) Fehasefna Bihi ve Bidarihil'Arda fema kâne lehu min fietin yensurunehu 
min dunillâh* ve ma kâne minel muntasıriyn; 

Nihayet onu (Karun'u) da onun mekânını da yerin dibine geçirdik! Allâh dünunda ona 
yardım edecek birileri de yoktu... O kendini kurtaranlardan olmadı! (A.Hulusi) 

81 - Derken biz onu hem de sarayı ile yere geçiriverdik o vakit Allaha karşı yardımına 
gelecek taraftarları da olmadı, kendini kurtaracaklardan da değildi. (Elmalı) 

Fehasefna Bihi ve Bidarihil'Ard Nihayet onu da, onun evini barkını da yerin dibine 
geçirmiştik. Fehasefna, yerin dibine geçirdik biz onu diyor. Yere geçme; her şeyi 
yitirdiğinin deyimsel bir ifadesi olabilir. yani nihayetinde o ömrünü uğruna harcadığı 
şey yok oldu. Zaten bizde de deyimsel olarak bu kullanılır. Yerin dibine geç, yerin 
dibine geçsin servetin. Serveti yere batsın derler. Aslında bu yere batsın anlamı 
taşımıyor, elinden alınsın, yok olsun, ondan mahrum olsun anlamına kullanılan 
mecazi bir ifade. 

fema kâne lehu min fietin yensurunehu min dunillâh artık Allah'tan başka kimse 
onun yardımına yetişemezdi. 

İbarenin manası bu. Fakat devamında ki cümle ile bu ibare arasında zihnimiz 
tarafından doldurulması istenen bir cümle olması lazım. O cümle de Allah'u alem 
şu; Ne ki ona Allah'ta yardım etmedi. Yani onun yardımına Allah'tan başkası 
yetişemezdi, fakat ona Allah'ta yardım etmedi, ve ma kâne minel muntasıriyn zira o 
yardımı hak edenlerden değildi. 

Evet, yardımı hak etmediği için Allah'ta onun yardımına yetişmedi. Araç amaçlaşırsa 
insan nesneleşir dostlar. Alet maksat olursa, insan nesne olur. Ne demek bu; Allah 
onu öznesinin eline mahkum eder. Eğer siz kendinizi servetin nesnesi kılarsanız, 
Allah sizi öznenizin eline mahkum eder. Bu şu demektir; Siz servetin kölesi 
olursunuz. Allah sizi onun kölesi eder. Zincirinizi onun eline verir, ipinizi. Artık sizi 
servetiniz yönlendirir, siz servetinizi değil. Artık sizi servetiniz idare eder, siz 
servetinizi değil. Artık sizin sırtınıza servetiniz biner, siz onu taşıyan bir binek 
olursunuz. O altınızda sizi miraca taşıyan bir Burak olmaz. Yani servet sizin için bir 
araçken, siz onun için bir araç olmaya başlarsınız. 

Böyle olursa sonuç ne olur? Siz servetinizi harcayacağınıza, servetiniz sizi harcar, 
sizi..! Bozuk para gibi. İşte insanın Allah'a sığınması gereken şey servet değil, 
servetin bu fitnesidir. Onun için bir gün Halife iken Ömer; Mescitte dua eden birini; 
“Ya rabbi, servetten sana sığınırım, evlattan sana sığınırım, eşten sana 
sığınırım” diye dua ederken ona sert bir biçimde çıkışmış; “Be adam ağzından 
çıkanı kulağın duyuyor mu senin, ne diyorsun, evlatsız mı kalasın. Şu yalan 
dünyada eşsiz mi kalasın, ekmeğe muhtaç mi olasın. Böyle dua edilmez.” Adam; 
“ya ne diyeyim?” Demiş; “Bunların belasından ve fitnesinden sana sığınırım.” 

2869 

Yani evladın fitnesinden, yani saptırmasından, servetin saptırmasından, eşin 
saptırmasından sana sığınırım de diye öğüt vermiş. Gerçekten Kur'an ın mantığını 
anlamış insanların nasıl doğru yerden baktığının bir örneği bu. 

82-) Ve asbehalleziyne temennev mekanehu Bil emsi yekulune veykeennAllâhe 
yebsütur rizka limen yeşau min ıbadiHi ve yakdir* levla en mennAllâhu aleyna 
lehasefe Bina* veykeennehu lâ yüflihul kafirun; 

Daha dün onun (Karun'un) yerinde olmak isteyenler, şöyle diyerek sabahladı: "Vay, 
demek ki Allâh kullarından dilediğinin yaşam gıdasını arttırıyor ve (dilediğine de) 
kısıyor! Allâh bize lütfedip korumasaydı, elbette bizi de yerin dibine geçirirdi... Vay, 
demek ki hakikat bilgisini inkâr edenler kurtulamazlar!" (A.Hulusi) 

82 - Dün onun mevkiini temenni edenler de bu sabah şöyle diyorlardı: vay be, demek 
ki Allah rızkı kullarından dilediğine seriyor ve kısıyor, eğer Allah bize lütuf etmese idi 
bizi de batırmıştı, ây demek ki hakikat bu: kâfirler felâh bulmayacak. (Elmalı) 

Ve asbehalleziyne temennev mekanehu Bil ems daha dün onun yerinde olmaya 
can atan o yığınlar, kalabalıklar var ya, onlar; yekulune veykeennAllâhe yebsütur 
rizka limen yeşau min ıbadiHİ ve yakdir vay canına dediler o yığınlar, vay be..! 
Demek ki kullarından dilediğinin rızkını genişleten, dilediğininkini de sınırlayan 
gerçekten de Allah'mış. levla en mennAllâhu aleyna lehasefe Bina eğer Allah lütuf 
etmemiş olsaydı elbet bizi de yerin dibine geçirirdi. veykeennehu lâ yüflihul kafirun 
Vay be..'vay canına be, görünen o ki meğer nankörler asla iflah olmazlarmış dediler. 

Allah'a karşı nankörlük yapan herkesi bekleyen zorunlu akıbet bu. Ayette ki lâ 
yüflihul kafirun u nankörler diye çevirdim. Kur'an da kafir bire bir nankör anlamına 
kullanıldığı yerler vardır açıkça. Zaten kafirin ahlaki tanımı nankör, akidevi tanımı 
inkarcı, inkar eden anlamına gelir. Fakat aslında her inkar Allah'a yapılmış bir 
nankörlüktür. 

83-) Tilkeddarul'ahıretü nec'alüha lilleziyne lâ yüriydune ulüvven fiyl'Ardı ve lâ 
fesada* vel akıbetü lilmüttekıyn; 

İşte Gelecek Yurdu (ölümsüzlük boyutu)! Onu, dünyada (beden yaşamında) 
başkalarına üstünlük taslamayan ve düzene uyanlar için oluştururuz... Mutlu gelecek 
(Allâh için) korunanlarındır! (A.Hulusi) 

83 - O Âhiret evi (son yurt) biz onu öyle kimselere veririz ki yer yüzünde ne bir kibir 

ne de bir fesat istemezler, ve o akıbet korunan muttakilerindir. (Elmalı) 

Tilkeddarul'ahıretü nec'alüha lilleziyne lâ yüriydune ulüvven fiyl'Ardı ve lâ 
fesada işte beri yanda bir de ahiret yurdu var ki, biz orayı yeryüzünde büyüklük 
taslamayan ve hesap çıkarmak istemeyen kimselere tahsis ettik. 

2870 

Tabii vahiy doğru bir bakış açısının nasıl olacağına ilişkin koordinat veriyor. Zaten 
vahiy muhatabının aklına koordinat verir, koordinatları gösterir. Tıpkı uçsuz bucaksız 
bir okyanusta yolunu kaybetmiş bir gemiye enlem ve boylamın verilmesi gibi doğru 
enlem ve boylam. Yarı soyut bir mekandır uçsuz bucaksın bir okyanus. Hatta çöl de 
öyledir. Yarı soyut bir mekan. Yer kum, gök atlas. Yer su, gök atlas. Yok, hiçbir işaret 
yok ki o işareti izleyebilesin. 

Yarı soyuttur çünkü en azından gökteki yıldızlar var. Kutup yıldızı var. Güneş var. 
Fakat insan zihninin, insan tasavvurunun onu da yok. İnsan tasavvurunun kutup 
yıldızı fıtrattır. Eğer fıtrata doğru bakarsa onu izleyerek yolunu bulur. 

İşte burada aslında insana verilen koordinatlar, insanın tasavvurunu doğru istikamete 
döndürürler. Tasavvurdaki milimetrik bir sapma, eylemde kilometrelere tekabül eder. 
Onun içinde tasavvurda ki sapmayı yok etmek ister ki vahiy, amelde kilometrelerce 
bir sapmaya dönüşmesin. Burada da onu söylüyor ve koordinat veriyor. 

vel akıbetü lilmüttekıyn zira mutlu son sorumluluk bilinci sahiplerinin olacaktır. Mutlu 
son, servetle alınmaz. Servetin alamayacağı şeydir mutlu son. Ömer Bin Abdülaziz; 
Halife olduğu günden öldüğü güne kadar bu ayeti okur okur göz yaşı dökermiş. Kim 
ona; “Allah'tan kork Ya Ömer.” Derse o bu ayeti okurmuş. Yani ben zaten 
korkuyorum. Farkındayım işin dercesine bu ayeti diline pelesenk etmiş. 

84-) Men cae Bil haseneti felehu hayrun minha* ve men cae Bisseyyieti fela 
yüczelleziyne amilüsseyyiati illâ ma kânu ya'melun; 

Kim güzellikleriyle (açığa çıkardığı Esmâ kemâlâtıyla) gelirse, onun için ondan daha 
hayırlısı vardır... Kim de kötülük ile (kendini toprak olacak beden kabullenerek 
yaşamanın getirisi olan davranışlarla) gelirse, yaptığı kötülüklerin sonuçlarından 
başka bir şeyle karşılaşmaz! (A.Hulusi) 

84 - Her kim hasene ile gelirse o vakit ona ondan daha hayırlısı var, her kim de 
seyyie ile gelirse seyyiat yapanlar hep yaptıklarıyla cezalanırlar. (Elmalı) 

Men cae Bil haseneti felehu hayrun minha kim huzura iyiliklerle çıkarsa işte ona 
getirdiğinden daha hayırlısı vardır. ve men cae Bisseyyieti kimde huzura 
kötülüklerle çıkarsa fela yüczelleziyne amilüsseyyiati illâ ma kânu ya'melun işte 
kötülük yapan o kimseler sadece yaptıklarının karşılığını göreceklerdir. Yani huzura 
kötülükle çıkan her kimse o mutlaka fazla bir şey görmeyecek. 

Biraz önce azabı Allah etmez insan eder demişti. Yani insan kendi cezasını hak eder. 
Sadece Allah yasasını koyar. O nedenle yaptığından fazlasını görmeyecek, 
yaptığının karşılığını bulacak. Bulacak ki iyilerle kötüler aynı gözede buluşmamış 
olsunlar. Bu ayetle yukarıda ki Karun örneği tarihsel olmaktan çıkarılıp tüm zamanlar 
için bir ibret vesikasına dönüşüyor şu son ayetle. 

85-) İnnelleziy ferada aleykel Kur'âne le raddüke ila me'âd* kul Rabbiy a'lemu 
men cae Bil hüda ve men huve fiy dalâlin mubiyn; 

2871 

Kurân'ı (Hakikat bilgisi ve Sünnetullâh'a uymayı) sana farz kılan, şüphesiz ki seni 
nihai hedefine de ulaştıracaktır! De ki: "Rabbim daha iyi bilir kimin Hakikat rehberi 
olarak geldiğini ve kimin apaçık sapık inanç içinde olduğunu." (A.Hulusi) 

85 - Her halde sana o Kur'an ı farz kılan seni muhakkak bir maâda kadar geri 
getirecektir, de ki: rabbim daha iyi bilir! Hidayetle gelen kim? Açık bir dalâl içinde olan 
kim? (Elmalı) 

İnnelleziy ferada aleykel Kur'âne le raddüke ila me'âd bu ayetlerin muhatabı kim; 
Bu ayetleri eğer sadece sevgili efendimiz A.S. a hasredeceksek ve ey Muhammed 
diye bir muhatap takdir edeceksek o zaman müteakip ayetlerde gelen ve lâ 
tekünenne minel müşrikiyn (87)asla şirk koşanlardan olma gibi, yine onun üstünde 
ki; fela tekunenne zahiyren lilkafiriyn (86) kafirlere asla arka çıkma gibi ayetleri 
nasıl açıklayacağız. Resulallah'ın böyle bir ihtimali elbette yoktu. Kaldı ki ikinci bir 
mahsur, o zaman bize ne diyor bu ayetler. 

Bu ayetlerin başına takdir edilecek muhatap bu ayetlerin tüm muhataplarıdır. Ey bu 
vahyin muhatabı olan insan, senin hayatına Kur'an ın kuşatıcı mesajıyla istikamet 
tayin eden Allah elbet seni yepyeni bir hayata döndürecektir. Biraz serbest mealle bu 
ayetin, bu ibarenin söylemek istediği, söylediği hakikati verdiğimi düşünüyorum. 

Bazı müfessirler bu ibareyi tarihsel bir okumaya tabi tutarak, seni çıkarıldığın 
Mekke'ye geri döndürecektir şeklinde anlamışlar. Zaten bu ayetin tefsirine Taberi den 
mesela baktığınızda bir çok görüş olduğunu görürsünüz. Bir çok farklı okuma 
olduğunu görürsünüz bu ibarenin. Fakat bu sure Mekki dir. Yani Hicretten çok önce 
inmiştir. Bir de bu ibarede ki me'ad belirsizdir. Yani ahirete yönelik olarak sadece 
anlaşılamayacağı gibi, dünyaya yönelik olarak ta anlaşılmaz. Yani bir tek manaya 
mahkum edilemez, belirsiz gelmiştir. Ama dönülecek tüm akıbetleri içeren bir 
kelimedir aynı zamanda. Bu ayetin içinde yer aldığı pasajın bütünü dikkate 
alındığında muhatap hepimizdir diye uyarmıştım. 

kul Rabbiy a'lemu men cae Bil hüda ve men huve fiy dalâlin mubiyn Şu halde de 
ki Kimin hidayete erdiğini ve kimin apaçık bir sapıklığa gömüldüğünü asıl bilen 
rabbimdir. 

Neden böyle bir ibare; Servet sahibi olmak, hidayet üzere olmanın garantisi değildir. 
Yani Karun mantığına bir gönderme. Çünkü Karun'la Karun gibiler şöyle 
düşünüyorlar, Mekke'liler de öyle düşünüyorlardı, putperestler. Allah bize bu serveti, 
bu iktidarı, bu gücü verdiğine göre demek ki biz doğru yoldayız. Yani içinde 
bulunduğu nimetleri doğru yolda olduğunun garantisi olarak görmek. Karun'ca bir akıl 
Karun'ca bir yaklaşım. Oysaki servet imtihandır. İktidar imtihandır, güç imtihandır, 
nimet bir imtihandır. Bunu bilselerdi eğer; Allah bizi bununla sınıyor, hakkını 
vermezsek ihanet etmiş oluruz derlerdi. İşte o mantığa bir cevap bu. 

86-) Ve ma künte tercu en yülka ileykel Kitabü illâ rahmeten min Rabbike fela 
tekunenne zahiyren lilkafiriyn; 

2872 

Kitabın (Hakikat ve Sünnetullâh BİLGİSinin) sende açığa çıkarılacağını ummuyordun; 
Rabbinden bir rahmet oldu! Sakın hakikat bilgisini inkâr edenlere arka çıkma! 
(A.Hulusi) 

86 - Sen, sana kitap indirileceğini ümit eder değildin fakat rabbinden bir rahmet, o 
halde sakın kâfirlere zahir olma. (Elmalı) 

Ve ma künte tercu en yülka ileykel Kitab Yine sen ey bu vahyin muhatabı olan 
insan, bu ilahi mesajı sana kadar ulaşacağını ümit etmezdin, ama ulaştı. Sana da 
ulaştı. Şu anda okuyoruz bize de ulaştı. illâ rahmeten min Rabbik sadece rabbinin 
rahmeti sayesinde oldu bu. Bu Allah'ın sana olan bir rahmetidir, şu anda bu vahyin 
muhatabıysan, bu ayetin de muhatabısın. Bu ayeti okuyorsan, bu Allah'ın sana olan 
bir rahmetidir unutma. fela tekunenne zahiyren lilkafiriyn o halde artık kafirlere asla 
arka çıkma. 

Çağları aşıp son muhatabını, uyardığı ilk muhatabına bağlayan bir ayet bu. Son 
muhatabı ile ilk muhatabını uyardığı kadar sıcak ve canlı ilişki kuran bir ayet. Böyle 
bir vahiyle karşı karşıyayız. Özetle söylediği şu; Ey insan Karunlaşma. 

87-) Velâ yesuddünneke 'an âyâtillâhi ba'de iz ünzilet ileyke ved'u ila Rabbike 
ve lâ tekünenne minel müşrikiyn; 

Sana inzâl olunan Allâh işaretlerinin gereğini yerine getirmekten seni 
engelleyemesinler! Rabbine davet et ve müşriklerden olma! (A.Hulusi) 

87 - Ve sakın sana indirildikten sonra Allahın Âyetinden seni çevirmesinler, hemen 
rabbine davet et ve sakın müşriklerden olma. (Elmalı) 

Ve lâ yesuddünneke 'an âyâtillâhi ba'de iz ünzilet ileyk ve sana indirilmiş olduğu 
bir vakitten sonra, onların seni Allah'ın ayetlerinden alıkoymalarına asla izin verme. 
ved'u ila Rabbik aksine onları rabbine çağır. ve lâ tekünenne minel müşrikiyn 
sakın ha Allah'a ait nitelikleri O'ndan başka hiçbir varlığa yakıştıranlardan olma. 

Bu ayetlerin muhatabının ulaştığı herkes olduğunu daha önce vurgulamıştım, bir kez 
daha bu ayetle anlaşılıyor. 

88-) Velâ ted'u meAllâhi ilâhen âhar* lâ ilâhe illâ HU* küllü şey'in halikün illâ 
vecheHuU, leHUl hükmü ve ileyHi türce'un; 

Allâh yanı sıra tanrıya (dışsal güce) yönelme! Tanrı yoktur, sadece "HÜ"; Her şey 

(şey'iyeti itibarıyla) yoktur sadece O'nun vechi (mevcuttur)! Hüküm O'nundur... O'na 
(hakikatiniz olan Esmâ mertebesinin farkındalığına) döndürüleceksiniz!(A.Hulusi) 

2873 

88 - Allahın yanında diğer bir tanrıya daha çağırma, başka tanrı yok ancak o, onun 
veçhinden başka her şey helâktedir, hüküm onun ve nihayet döndürülüp ona 
götürüleceksiniz.(Elmalı) 

Ve lâ ted'u meAllâhi ilâhen âhar ve asla Allah ile beraber başka bir tanrıya yalvarıp 
yakarma. lâ ilâhe illâ HU O'ndan başka tapılmaya layık hiçbir varlık yoktur, ilah 
yoktur, tanrı yoktur. Sadece Allah'tır tapılmaya layık olan. küllü şey'in halikün illâ 
vecheH her şey ama her şey yok olacak geriye sadece rabbimin zatı baki kalacaktır. 
Ne servet, ne güç, ne insanı Karunlaştıran servet, ne insanı firavunlaştıran iktidar, ne 
insanı Hamanlaştıran yetki ve güç. Hiç biri kalmayacak. leHUI hükmü nihai yargı, 
son yargı yalnız ona aittir. ve ileyHi türce'un ve hepiniz sonunda O'na 
döndürüleceksiniz. 

Rabbim huzuruna yüzü ak, alnı açık, gönlü pak, hayatı temiz bir biçimde dönmeyi 
hepimize lütfet. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


